CUỘC SỐNG VỊ THA
Khái niệm:
Vị tha là vì người khác.
Cuộc sống vị tha là một cuộc sống mà chúng ta sống để làm lợi ích cho người khác không còn sống cho mình.
Cuộc sống vị tha là cuộc sống cao cả đẹp đẽ giúp ta thoát được đau khổ.
Cuộc sống vị tha trị được tâm vị kỷ, những nỗi buồn của mình , lúc ấy đau khổ sẽ vắng bóng.
Có một đời sống vị tha, trước hết những người chung quanh mình được lợi ích và chính bản thân mình cũng xóa sạch mọi đau khổ.
Tâm vị tha đi ngược lại bản năng chấp ngã, ngươc lại khuynh hướng vị kỷ, và làm cho đời vơi đi đau khổ, chữa được nhiều bệnh tâm lý, nhiều phiền não của chúng ta và làm cho cuộc sống này hạnh phúc hơn.
Người xuất gia phải thực hiện bằng được  cuộc sống vị tha.
Lý tưởng giải thoát và cuộc sống vị tha là một vì chung 1 tính cách vô ngã nên người xuất gia phải thực hiện bằng được. Để vượt qua chấp ngã, con đường cuối cùng là đi bằng định và tuệ nhưng trước hết phải có đời sống hết sức vị tha.
Cuộc sống vị tha là cuộc sống đẹp nhất của con người và đó cũng là lý tưởng của người xuất gia phải theo đuổi. 
Để có cuộc sống vị tha:
Đời sống vị tha cũng chính là kết tinh của đời sống Đạo Đức. Dù những việc nhỏ nhặt đến những việc lớn lao mà hễ vì người khác thì làm không ngại gian khổ, mục tiêu duy nhất là đem lại hạnh phúc an vui cho người khác không còn cho mình nữa.
Chúng ta phải tìm đọc những tấm gương đời sống vị tha của các bậc Thánh trong đạo Phật và trên thế giới để phát khởi lòng ngưỡng mộ, làm nhân ban đầu, đặc biệt là Đức Phật và các vị Alahan
Hãy cứ nhận lỗi về mình chúng ta sẽ có đời sống vị tha
Cẩn thận giữa lý tưởng và tham vọng.
Người có lý tưởng và tham vọng đều có chung một điểm là họ có hoài bão lớn, mục tiêu lớn, dự định lớn nhưng nếu làm để mong cầu điều gì vì mình thì đó là tham vọng, vì người là lý tưởng( sống vị tha).
Quan điểm đối với hạnh phúc.
Chúng ta sống để đi tìm hạnh phúc, là đệ tử Phật chúng ta phải sống một cuộc sống vị tha, sống là đi tìm hạnh phúc cho người khác chứ không phải cho mình.
Hạnh phúc do tâm vị tha chứ không phải do phước.
Chúng ta cũng vậy, nếu sống đời sống vị tha thì tâm mình tự nhiên xuất hiện niềm vui nhưng đừng bao giờ dừng lại để hưởng niềm vui trong tâm đó, hãy cứ tiếp tục bận tâm để lo cho người khác.
Trách nhiệm của người đệ tử Phật  khi thấy thế giới  này chưa biết được chánh pháp.
Trên thế giới người biết Đạo không nhiều chúng ta phải  phát nguyện là đem chánh Pháp đến với mọi người, từ gia đình đến xã hội.
Trong đời sống, những nhiều việc chúng ta phải động tâm, nếu là động tâm vị tha, khi ngồi Thiền chúng ta sẽ vào định dễ hơn. Đời sống vị tha sẽ làm cho mình tăng trưởng được Thiền định.
Đạo Phật tiến bộ là một đạo Phật rất tinh tấn tu Thiền, nhưng rất siêng năng đem lại lợi ích cho mọi người. Là một đệ tử của Phật, chúng ta phải rất siêng năng tu tập Thiền định và cũng rất siêng năng làm lợi ích cho chúng sanh. 

HIỂU VỀ BẢN NGÃ
Bản ngã là gì? Bản ngã chính là cái tôi, cái ta. Trong mỗi con người luôn có cái tôi hiện hữu, làm trung tâm cho cuộc đời mình. Chính cái tôi ấy đã gây ra nhiều tội lỗi, làm chúng ta tham lam thù hận, gây nên nhiều nghiệp sai lầm, bị đọa chìm trong luân hồi đau khổ
Cái tôi là cái gì?
-Tùy thuộc vào hoàn cảnh trình độ tâm linh của từng người mà cái tôi lớn hay nhỏ. Người càng phàm phu, cái tôi càng lớn. Ngược lại, người nào càng thánh triết, trí tuệ, tâm linh cao thì bản ngã nhỏ dần lại. Nếu chưa phải là một vị Alahan, Bồ tát, Phật thì ai cũng còn bản ngã dù ít dù nhiều.
- Nếu ai đụng đến chỗ nào mà mình giận thì cái tôi bự bằng cái đó: khi bản ngã ta lớn thì cái tôi nó xa: đụng đến cái sân mà mình giận thì cái tôi là cái sân, đụng đến cái nhà mà giận thì cái tôi là cái nhà. Tế hơn là cái thân, cái ý kiến quan điểm: vô tình mình bị hất nước, bị đánh mà mình giận thì cái tôi là cái thân, kêu tên mình ra chửi mình giận thì cái tôi là cái tên, ý kiến mình bị phản bác, cái tôi là cái ý kiến…Phải tu đến mức độ nào cái thân không là cái tên, khi người bị tát nước, bị đánh cũng không giận thì cái thân này không phải là cái tôi nữa, nhưng mới ngoài cửa chưa phải vào sâu.
Cái tôi lớn sẽ phát sinh tự ái, tự mãn, tự kiêu tự tôn. Vì cái tôi này mà ta thích hưởng thụ những lạc thú trần gian. Vì cái tôi tạo nên khuynh hướng hưởng thụ, làm cho ta tham lam, muốn vơ vét nhiều về cho mình. Vì cái tôi làm ta nóng giận, lớn hơn thành căm thù độc ác, làm tổn hại nhiều người, tạo tội rất lớn, quả báo phải trả.
Đức Phật nói rằng không có bản ngã vì nó là cội gốc của luân hồi sinh tử, vì vậy phải thoát hoàn toàn khỏi cái ta, bất cứ cái ta nào, tu làm sao để được vô ngã hoàn toàn, đây là cốt lõi của đạo Phật. Tu phải hướng đến mục tiêu vô ngã.

Vô ngã là không còn cái tôi, cái ta, điều kiện cần có của Vô ngã:
- Vô Ngã trong đạo đức để ta cư xử với mọi người ở bên ngoài: 
+ Yêu thương con người: sống vì người,quan tâm đến nhu cầu, tâm tình, sức khỏe, tinh thần… của mọi người.
+ Khiêm hạ: Ta tự thấy mình nhỏ bé để tôn trọng mọi người, tìm điểm hay của người khác để khen ngợi. Khen chê biểu hiện cái ta lớn hay nhỏ
+ Tôn kính Phật tuyệt đối: cả thân tâm này ta cúng dường Phật, vì Phật chết chết liền.
+ Can đảm: luôn dấn thân vào những chỗ nguy khó, dám nhận lỗi vì mình.
+ Tùy hỉ: vui mừng trước thành công của người khác.
+ Tha thứ: bao dung trước lầm lỗi của người khác, giúp người đó vượt qua lỗi lầm 
- Vô Ngã trong pháp môn tu tập tâm linh: sau khi thuần thục đạo đức vô ngã trong cách cư xử với mọi người bên ngoài, ta bắt đầu tiến đến bước tiếp theo là tọa thiền tâm linh để suy nghiệm về Vô Ngã.
- Suy nghiệm thân là vô thường: thân không tồn tại mãi ngày nào sẽ trở thành cát bụi. Đây là bước đầu của tu tập Vô Ngã, sau đó ta mới vỡ ra tài sản, danh vọng chỉ là phù phiếm để ta làm điều tốt cho đời chứ không phải để hưởng thụ.
- Cảm giác buồn, vui, sướng, khổ chỉ là hư ảo: cái mừng, vui, lo, khổ, sợ giận ghét nó chi phối cuộc đời ta, sai khiến ta làm hết điều này điều kia. Khi hiểu cái thân này là vô thường rồi, những cảm xúc đó không chi phối ta được nữa
Bản ngã của con người không có thật. Trải qua nhiều kiếp luân hồi, bản ngã sẽ chuyển tiếp và thay đổi theo thời gian, không vĩnh hằng. Ai tu chứng, bản ngã sẽ mất hoàn toàn, chính thức đặt chân lên con đường vô thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. 

                                                             CỎ VÀ LÚA
Trồng lúa rất vất vả và cỏ mọc tự nhiên mà không vất vả, cỏ giống như tà pháp không cần chăm sóc tự nó duy trì, còn lúa không trồng thì nó không mọc, không chăm sóc thì nó không lớn lên.
Cỏ tự nhiên mọc và nó lấn át cây lúa, chánh pháp cũng vậy nếu không giảng pháp thì sẽ suy, còn nhưng sự mê tín rỉ tai nhau là sẽ tự duy trìvà lớn mạnh lên.
Vậy tại sao tà pháp không tự duy trì, vì trong mỗi con người co sẵn tham sân si, lớn lên tự nhiên biết giành ăn, yêu nhau không cần dạy.
Tà pháp kích thích tham sân si và tự nó lan tràn, nuông chiều chính bản thân và chống lại người khác.
Chánh pháp là dẹp bỏ tham sân si, nghe thầy giảng dạy chống lại chính mình nên khó chịu vô cùng, hướng dẫn rất vất vả.
Mê tín mà cứ lan tràn thì người ta mất đạo đức thì vô số điều bất thiện xảy ra.
Người dân ta rất dễ tin, nhiều chuyện mê tín vậy mà cũng tin.
Nếu ai hỏi ta tà là gì?
Thì đó là kích thich tham sân si
Thế nào là chánh?
Thì đó là diệt tham sân si
Ta lên án cỏ và tôn vinh lúa, như vậy có phải không?
Ở nơi nào có cỏ nơi đó còn sự sống. Do đó cái tham sân chưa phải xấu khi ta sử dụng định hướng đi về mục đích cao thượng.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT !.


LỄ HỘI
 Lễ hội:
 Là những sinh hoạt không thể thiếu của lịch sử loài người từ xưa đến nay. Nó là một cái niềm vui gì đó mà bây giờ chúng ta làm cho những lễ hội có niềm vui Đạo lý chứ không để chơi vô nghĩa.
 Công thức: Tình thương đem tới niềm vui và vui cũng làm người ta thương nhau.
 Ví dụ: Chúng ta đến Chùa trong một dịp lễ Phật Đản có thuyết Pháp, văn nghệ. Trong cái vui mình cảm thấy tình thương xuất hiện.
Chúng ta phải nhớ công thức này để ta hiểu bổn phận của mình trong các lễ hội.
 Quy luật:
Niềm vui được nhân lên thì niềm vui sẽ lớn hơn còn chuyện buồn được san sẻ được vơi bớt.
Chính vì niềm vui được khuếch đại mà con người ta tạo ra lễ hội. 
 Có những lễ hội làm tăng đạo đức con người nhưng có những lễ hội làm tàn hoại đạo đức.
Ví dụ: Tết trung thu cho thiếu nhi, ta quan sát sự vui chơi cho trẻ em có sự nhắc nhở trong đó không? Không. Đây là điểm thiếu sót của lễ hội. Mình là người Phật tử phải biết gài điều đạo đức trong đó. Như là năm tới trung thu mình tổ chức trung thu có đạo đức.
Ví dụ: Có những bộ tộc bán khai họ tin rằng để mùa màng thuận lợi họ phải tế thần và săn người sống. Những bộ tộc tin như vậy họ gieo nghiệp sát sinh rất nặng. Và những lễ hội giết trâu giết bò cũng như vậy.
 Những lễ hội như vậy thật tai hại cho nhân loại vì ảnh hưởng xấu cho con người.
 Điểm qua vài Lễ hội lớn của tôn giáo: 
Lễ giáng sinh của Kito giáo: Từ một đất nước Do Thái không đông dân nhưng ngày sinh của chúa Jesu giờ là lễ hội lớn của loài người.
Hồi giáo: ngày cầu nguyện họ hay hành hương về thánh địa Mecca. Bên hồi giáo một ngày họ làm lễ 5 lần, làm bất cứ điều gì cũng cầu nguyện thánh A La.
Lễ hội đạo Phật:
Có ba tiêu chuẩn tổ chức lễ hội cho Đạo Phật:
Vui. 
Vui mà đừng tốn kém. 
Tổ chức cho ý nghĩa, cảm động, để mọi người tăng đạo tâm.
Lễ Thành Đạo:
Là ngày Đức Phật thành đạo. Là lễ quan trọng nhất trong Đạo Phật. Trong Đạo Phật sự tu hành là quan trọng, Đức Phật tu mới giác ngộ, chúng ta theo Ngài chúng ta chúng ta cũng phải tu tập. 
Lễ Phật Đản:
Là ngày Đức Phật đản sinh. Chú trọng đến tôn giáo, niềm tin. Khi chú trọng lễ Phật Đản thì Đạo Phật thiên về niềm tin.
Lễ Vu Lan:
Là ngày lễ biết ơn trong đạo Phật, biết ơn thầy cô, bạn bè và mọi người xung quanh nhưng chú ý nhiều về biết ơn cha mẹ.
Tiêu chuẩn Phật Đản được vui và ý nghĩa mỗi chúng ta phải làm những điều sau:
Mặc quần áo đẹp, dọn dẹp nhà cửa, trang trí nhà cửa thật đẹp.
Rủ gia đình, bạn bè mọi người xung quanh cùng đi dự đại lễ tại chùa.
Làm một điều Phước gì đó để cúng dường Phật.
Bản thân mình phải tu tập nhiều hơn ngày thường.
Tiêu chuẩn làm cho các đại lễ vui lên: 
Làm y như lễ Phật Đản nhưng ngoài ra: Đối với lễ Vu lan mình phải làm một điều gì để bày tỏ lòng biết ơn với cha mẹ, thầy cô, mọi người xung quanh mình.
Tiêu chuẩn lễ Phật Thành đạo: 
Làm giống các đại lễ trên.
Làm vào ban đêm.
Người chưa quy y đem quy y hoặc tặng băng giảng, kinh sách cho mọi người.
Lễ hội ngày tết:
Ý nghĩa: Là thời gian mùa màng đầu năm nông nghiệp, là quan trọng. Chúng ta có bổn phận tử tế với nhau, vui cười cầu chúc những điều tốt đẹp.
Đem niềm vui cho người khác bằng cách: Ví dụ: Vào ngày tết nói lời xin lỗi với ai đó mà mình từng có lỗi với họ. Làm thơ tặng người thân hoặc thầy cô giáo…

MÊ TÍN ĐẾN TỪ ĐÂU ?
Các đạo khác đều có hai vấn đề là tâm linh và luân lý đạo đức thì ở đạo phật dạy luân lý đạo đức cực kỳ sâu sắc và thế giới tâm linh. Đạo Phật vừa là  tâm linh  vừa là luân lý đạo đức. 
Khái niệm
“ Luân lý đạo đức “:  cho con người một đường đi , một sự giáo huấn để con người sống tốt hơn đúng hơn tử tế với nhau hơn xây dựng cuộc sống thành một cõi an vui, hạnh phúc, từ bi.
“ Tâm linh “:  đầy sắc màu huyền thoại thần thoại 
+ Các cõi giới: luân hồi lục đạo.
+ Sự tu chứng nội tâm: Khai mở nội tâm khi chúng sinh từ phàm trở thành thánh.
Sự khác nhau giữa tâm linh của Đạo Phật và mê tín.
Tâm linh của Đạo Phật :  chân lý phù hợp với khoa học hiện taị và phù hợp với khoa học tương lai.
Mê tín: làm ta mê muội làm thấp đi giá trị của mình .
+ Con người chỉ mê tín cái điều gì và tin vào cái điều gì khi điều đấy có lợi cho mình và mê tín khai thác điều lợi của chúng sinh.
+ Những người bày ra mê tín là đem cái lợi dụ mọi người. 
+ Khởi đầu của mê tín là tìm được lợi gấp nhiều lần, đầu mối của sự lừa đảo vì mãi mãi con người đều ham lợi khi nào con người không còn ham lợi nữa thì mê tín chấm dứt.
+ Mê tín là tin những điều không đúng với Luật Nhân Quả gieo nhân này mà muốn gặt quả kia.
Ở đâu có tâm linh ở đấy xuất hiện mê tín ,nếu không có tâm linh chân chính của Đạo Phật thì tất cả chìm trong mê  tín nên cần có tâm linh chân chính của đạo Phật để soi sáng cuộc đời, để ngăn chặn lại mê tín vì mê tín làm hao tổn quá nhiều cho con người.
Mê tín còn ở trong lĩnh vực khoa học học thuật tư tưởng.
Cuồng tín : bảo vệ niền tin của mình bằng một thái độ hung dữ bạo lực. những người này rất dễ phạm pháp. 
Tác hại của mê tín.
Làm cho ta bị tổn phước. 
 Dần mất trí tuệ.
 Khi chết sinh vào cõi giới bất an.
Cách để không “ mê tín “.
 Sống sáng suốt đừng hùa theo đám đông dù số đông chưa chắc đã đúng nếu không đúng với Luật Nhân Quả.
 Không tham lợi.
 Tin sâu Nhân Quả.
Thường sám hối lễ Phật.
Lắng lòng thanh tịnh trong Thiền định để có trí tuệ biết điều đúng sai trong cuộc đời.



CHÉP BÀI GIẢNG: 10. SỬ DỤNG CHO ĐÚNG – SP: TT. Thích Chân Quang.
Sử dụng cho đúng: Nghĩa là những gì mình có: mình sử dụng cho đúng vì nếu những gì mình có mình sử dụng sai -> hết phước -> thành tội.
Những cái chúng ta có như: Tiền, Tài sản, Nhà cửa, Xe cộ, Quyền chức( là người có thể buộc người khác làm theo mệnh lệnh của mình), Tình thương yêu( là mình có được thiện cảm của người khác 1: do mình tu tập tâm từ: thương người giúp người tốt; 2: do họ mắc nợ mình từ nhiều kiếp trước), Uy tín(là được người khác tin tưởng đạo đức nơi mình), Kinh nghiệm( biết đời biết người), Bằng cấp, Sức khỏe, Đạo đức, Sắc đẹp…. Những cái có quan trọng: Phật Pháp, Đạo lý( luật Nhân- Quả, lòng Từ bi, Tứ diệu đế, Bát chánh đạo…-> thực hành-> sở đắc), Trí tuệ( do có phước đời trước+ giờ nỗ lực tu hành mà có) nếu sử dụng sai sẽ mất trí tuệ(= điên loạn)
Những điều chúng ta có mà chúng ta sử dụng đúng thì nó càng ngày càng phát triển, càng tốt đẹp còn nếu những thứ ta có sử dụng không chuẩn, không đúng -> nó từ từ sẽ mất-> quả báo trở lại rất tai hại. Do đó ta phải nhắc lại với nhau để sử dụng cho cẩn thận.
Những gì chúng ta có sẽ có thể mất, những gì chúng ta đã mất có thể có lại tùy theo chúng ta biết sử dụng hay không. Những thứ chúng ta có là do ta có Phước -> sẽ được hưởng nên ta có: tiền, quyền, chức, sắc đẹp, sức khỏe, trí tuệ… Nhưng nếu hưởng miết -> sẽ hết, nên ta phải gieo lại, tạo lại. Vì vậy: việc hưởng phước và gieo phước phải luôn luôn song hành-> tạo phước cho mai sau. 
Sử dụng Phước như thế nào ?
Sai là có 2 cực đoan:    	1.  Là sài từ từ -> phước hết từ từ. 
2. Là sài bậy -> phước hết rất nhanh.
            	Ví dụ: Người có tiền mà chỉ sài từ từ cho mình -> tiền từ từ sẽ hết, còn       		có tiền mà sài bậy: ăn chơi, đua đòi, trai gái -> tiền hết rất nhanh.
Đúng:   	1. Đúng mà cạn, không bền do chỉ bố thí tài vật .
2. Đúng mà có chiều sâu, bền do bố thí cả tài vật + Pháp.
Sự thăng trầm của phước: khi dư giả thì sài hoang phí, còn khi khó khăn thì tiết kiệm -> do đó chúng ta sẽ bị rơi theo nghiệp-> trôi trong luân hồi hoài đi theo nghiệp.
Phước nhiều khi lại là mầm mống của họa: do phước tới nhiều quá mà trí tuệ: đạo lý của ta không theo kịp cái phước của mình-> dùng sai, bậy-> tổn phước-> sinh Họa. Ví dụ: người nghèo có 1 ngày trúng số độc đắc( phước lớn) mà trí nhỏ chỉ: ăn chơi, trai gái, rượu chè, bài bạc-> hết phước: nghèo.
Đề phòng trước lúc phước lớn bất ngờ tới thì từ bây giờ ta phải: ráng tu cho nhiều,cho tinh tấn, cẩn thận trong từng giờ từng phút trong cuộc sống-> nâng cao trí tuệ, nâng cao đạo lý lên-> tới khi phước lớn bất ngờ tới-> ta sẽ bình thản và biết cách sử dụng cho đúng.
Cái tâm và trí tuệ của mỗi con người rất quan trọng, mà tâm là khởi đầu của mọi nghiệp( tức suy nghĩ đúng( hoặc sai)-> làm đúng( hoặc sai)->tạo phước(hoặc tội)). Người trẻ lúc tâm thức còn khỏe mà ỉ có dùng bậy(suy nghĩ bậy):-> làm bậy: lao vào những cuộc chơi vô bổ, vô ích->tổn phước-> tâm trí bị suy hao-> điên loạn, căng thẳng, ngu dốt. Do đó ngay từ lúc còn trẻ tâm thức còn mạnh ta thường phải giữ tâm cho thanh tịnh, nếu phải suy nghĩ thì nên suy nghĩ theo đúng đạo lý, nếu phải bận tâm thì nên bận tâm thương người, giúp người-> càng ngày càng thông minh, càng trí tuệ. Người mà để danh tâm để: tính chuyện Phật sự, thương yêu con người, niệm Phật, lạy Phật, thiền định, làm những điều từ thiện… -> tâm đó từ từ trở thành tâm của bậc Thánh. Còn người để dành tâm để: suy nghĩ tầm bậy, ích kỉ, thấp hèn, dục vọng-> tâm đó trở thành tâm của Thú.
Những người có khả năng đặc biệt: nói hay, hát hay, đẹp… chỉ nên nói, hát về đạo lý để cho mọi người tăng trưởng đạo tâm
Người có thời gian mà dùng đúng( hoặc dùng sai)-> thọ (hoặc chết yểu)
Khi chúng ta có toàn bộ cuộc sống này là cái có rất lớn -> nên phải sử dụng vào những điều gì tốt đẹp nhất cho cuộc đời -> sống cuộc sống có lý tưởng cao đẹp và chết một cách xứng đáng chứ đừng để sống 1 cuộc sống vô nghĩa, chết 1 cách không ai quan tâm tới
Chúng ta nguyện với nhau là chúng ta sẽ sử dụng toàn bộ cuộc đời của mình để: tu hành, làm lợi ích cho tha nhân, cho chúng sinh, để xây dựng Phật Pháp để trên thế giới này từng con người đều trở nên thánh thiện biết thương yêu nhau --> để trần gian  này được yên vui, hạnh phúc. Cuối cùng hãy sử dụng cuộc sống này cho: chính đáng, cao đẹp, hãy dâng hiến cuộc đời của mình cho 1 lý tưởng tối cao, cao quý của Phật Pháp.


TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG TẠI CHÙA HOẰNG PHÚC
Nhân sự kiện tượng Phật ngọc vì hòa bình thế giới được tôn trí tại chùa Hoằng Phúc (thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình) từ ngày 27/03 - 05/04/2016, nhận lời mời của TT Thích Đức Thiện - Tổng thư ký HĐTS GHPGVN, sáng ngày 29/03/2016, TT Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã quang lâm thuyết giảng về đề tài THIỀN VÀ CUỘC SỐNG, với sự tham dự trên 1000 đồng bào Phật tử các giới tại Quảng Bình và các tỉnh lân cận. Đặc biệt, có sự thính Pháp của ông Lê Văn Bảo - Chủ tịch huyện Lệ Thuỷ; ông Nguyễn Quang Năm – Bí thư huyện; bà Ninh Thị Hoà – Phó chủ tịch thường trực UBND huyện Lệ Thuỷ; ông Lê Hữu Bình - Chánh văn phòng huyện. 

Ý nghĩa bài Pháp thoại xoáy sâu vào những góc cạnh liên quan đến Thiền định, chỉ rõ vai trò Thiền định đối với cuộc sống và lợi ích của con đường tu tập đem lại. 

Trước khi đi vào bài Pháp thoại, Thượng Tọa đã giới thiệu đôi nét về tượng Phật Ngọc hòa bình – bức tượng được điêu khắc bằng khối ngọc màu lục bảo rất đẹp, đã đi khắp thế giới. Và được TT Thích Đức Thiện - Tổng thư ký HĐTS GHPGVN kết hợp cùng UBND huyện Lệ Thủy tổ chức đại lễ cung nghinh tượng Phật Ngọc đặt tại chùa Hoằng Phúc cho nhân dân chiêm ngưỡng, lễ bái. Đây không phải Phật ngọc lớn nhất nhưng lại là Phật ngọc có màu sắc đẹp nhất, đẹp đến nỗi thu hút tầm nhìn cả những người không ham châu báu, vàng ngọc cũng phải suýt xoa tán thán.

Trước khi Phật ngọc được tạc, đó chỉ là một khối ngọc khổng lồ. Khối ngọc ấy được một Phật tử hảo tâm người Úc - ông Ian Green mua lại, với mục đích là tạo ra một Phật tượng. Nhà hảo tâm cho rằng khối ngọc này là cái quý giá, được kết tinh từ những tinh túy của trời đất, nên chỉ dành cho đấng tôn quý nhất, đó là Đức Phật. Chứ nếu đem khối ngọc này chế tác thành những món đồ trang sức cho một cá nhân nào đó thì hoá ra khối ngọc đó không có giá trị lớn lắm. Cho nên, Phật tử nào có duyên đến đây chiêm bái, kính lễ Phật ngọc thì được cái phước rất lớn, bởi đây là tấm lòng của biết bao con người hướng về.
Đi vào nội dung bài Pháp thoại, Thượng toạ chia sẻ: TT Thích Đức Thiện đề nghị Người thuyết giảng đề tài “ THIỀN & CUỘC SỐNG”. Tuy nhiên, “Thiền” là cái lõi của đạo Phật, là đỉnh cao của sự tu tập trong đạo Phật nên rất khó. Lại nữa, chùa Hoằng Phúc mới xây dựng nơi vùng này, nên chỉ là sự khởi đầu của một đạo Phật mới bắt đầu tiếp cận được với đại chúng. Cho nên, khi mới đến với đạo Phật mà nghe nói về thiền và tu thiền thực sự đối với họ vẫn còn mới mẻ và cao siêu quá, đây là một bước nhảy vọt xa quá, nên Thượng toạ ngại, Người chưa muốn nói. 
Thế nhưng với cái nhìn của TT Thích Đức Thiện - Người tin tưởng người dân Lệ Thủy, Quảng Bình, tuy họ mới biết đạo Phật nhưng đều là những bậc thượng căn, có thể nhanh chóng học lấy một pháp tu khó nhất trong đạo Phật không bao lâu, nên đừng sợ và cứ nói Thiền cho Phật tử. Do tin vào sự đánh giá của TT Thích Đức Thiện mà hôm nay Thượng toa Giảng sư Thích Chân Quang mạnh dạn thuyết giảng về Thiền. 
Để hiều về “Thiền”, phần mở đầu, Thượng tọa đưa ra nhiều ví dụ dẫn dắt. Rằng:  đạo Phật có nhiều phép tu (tụng kinh, lễ Phật, niệm Phật, trì chú, bố thí…) tùy trình độ và tùy con người. Và dù tu pháp môn nào vẫn phải quy đồng nơi Thiền định cả. Do đó, khi nghe ai tu pháp môn gì chúng ta cũng hoan hỉ, bao dung, đón nhận hết, vì biết rằng cuối cùng đều gặp nhau ở Thiền định mà thôi. 
Đức Phật của chúng ta khi còn ở hoàng cung là người viên mãn mọi đức hạnh, rất giỏi võ, giỏi khí công. Đến khi Ngài xuất gia đi tu thì cũng chuyên sâu Thiền định và Ngài chứng Thiền rất sâu, đắc được thần thông có thể bay được, nhưng vẫn không diệt được bản ngã. Do vậy, Ngài từ bỏ các ông thầy của mình để đi tìm một con đường khác. Trải qua một thời gian, Ngài phát hiện: Cái khổ hạnh khống chế bản năng của thân xác phải chăng chính là con đường, nên Ngài kết hợp cái định đã đắc được với những thế hành xác mà bây giờ gọi là yoga. Ngài dùng sức định của mình tập luyện những tư thế yoga khó khăn nhất trong 6 năm cũng không thành công. 
Cuối cùng, Ngài mới từ bỏ khổ hạnh để đi vào thiền định một cách trung dung. Và Ngài chứng được đạo quả vô thượng, lúc đó Ngài diệt trừ tất cả bản ngã. Do đó,  Thiền định là đỉnh cao, là giai đoạn cuối cùng của một người muốn tu chứng.
Thượng toạ nhấn mạnh: Tuy Thiền là cái lõi của đạo Phật, nhưng nếu chỉ có cái lõi thì cây không sống được, phải có rễ, thân, lớp giáp bên ngoài, vỏ cây, cành, lá, hoa trái, nước tưới, không khí, v.v… Cũng vậy, Thiền là cái lõi của đạo Phật, nhưng bao quanh cái lõi đó cần có rất nhiều công hạnh khác. Ví dụ một người tu Thiền nhưng vẫn phải kính Phật, tụng kinh, bố thí, và công quả lao tác phụ chùa, tức là làm vô số điều phúc lành... thì cái lõi Thiền định đó mới lớn dần lên được. 
Có những người dạy đạo (đạo Phật hoặc đạo khác), khi họ đề cao một pháp môn gì thì chỉ dạy mọi người một pháp tu đó. Như vậy là phiến diện, cực đoạn, là một chiều, nên không thể đạt được chân lí. Vì chân lí là vô hạn, vô biên, không có cái hẹp hòi, không có cái giới hạn, không có đứng một góc. Tuy chúng ta tu cái lõi nhưng phải biết hết cả rễ, cành, lá... Nói chung, Thiền rất khó, nhưng cái khó đó mà chúng ta làm được thì mới có kết quả của sự vĩ đại. Từ phàm mà trở thành Thánh là một sự vĩ đại phi thường, nên ta không thể nào đi bằng con đường dễ dàng, không thể thực hành một công hạnh bình thường mà thành tựu được. 
Nhân nói đến việc khó - dễ của tu Thiền, Thượng toạ kể lại câu chuyện lúc Người trao đổi với Lãnh đạo chính quyền huyện đến thăm, ông Chủ tịch nói: “Huyện Lệ Thủy là một huyện nghèo, vì làm nông nghiệp, nhưng với tư cách là một người Lãnh đạo huyện thì lúc nào ông cũng mong cho huyện giàu lên, cho dân được no ấm hết. Nghe thế! Thượng toạ góp ý: Để cuộc sống của mọi người được cải thiện, phát triển thì chúng ta cần giáo dục người dân Lệ Thủy, rồi người dân Lệ Thủy sẽ giàu lên liền, nếu tất cả người dân ở đây đều đối xử với nhau thân thiện, hiếu khách thì khách sẽ tới đây hoài. Dĩ nhiên còn nhiều cái khác để khai thác, nhưng cái đầu tiên ta cần là lòng hiếu khách của tất cả mọi người dân từ già cho tới trẻ. 
Và Thượng toạ đề nghị ông Chủ tịch nên yêu cầu Phòng giáo dục soạn giáo án dạy cho tất cả học sinh về lòng hiếu khách. Đây là điều mà huyện phải làm để xây dựng hình tượng cho huyện Lệ Thuỷ là huyện thân thiện hiếu khách. Chỉ nhiêu đó thôi mà tiếng đồn lan xa, khách sẽ đổ về Lệ Thủy, và chúng ta tiếp tục xây dựng nhiều hạng mục khác hấp dẫn nữa thì Lệ Thủy sẽ trở thành điểm đến của trong nước và ngoài nước liền. Do Lệ Thủy là nơi có phong cảnh hữu tình, có thể phát triển du lịch. Và lòng hiếu khách chính là sợi dây liên kết, giữ chặt những con người đã từng đặt chân đến đây, để họ nhớ, họ lại đến với vùng đất có những con người chân chất, đáng mến. 
Việc xây dựng cho Lệ Thủy trở thành một địa điểm đến thì Thượng toạ đế xuất: Nên làm sao để mỗi người dân đều là một chuyên viên du lịch. Nói về chuyên viên du lịch không có gì khó cả, chỉ làm hai điều thôi. Một là tu thiền cho giỏi; hai là luôn luôn có thái độ thân thiện, hiếu khách với những ai đặt chân đến đất Lệ Thủy của mình. Vấn đề là các Phật tử phải giỏi thiền, vì đây là điều mà cả thế giới đang quan tâm, nhưng chưa nơi nào đạt được. Cho nên ta cần khai thác Thiền định, phát triển Thiền định, phổ biến Thiền định trở thành một điểm son nổi trội của đất nước ta, của địa phương ta để thu hút du khách trên thế giới tìm về.
Hiện nay, Thiền định là đỉnh cao của sự tu tập, nhưng không phải một mình ta thấy, cả thế giới tri thức đều thấy điều đó. Đã có vài nước đang bắt đầu thí điểm, ví dụ Hàn Quốc, Tây Ban Nha đã đưa Thiền vào một vài trường đại học, xí nghiệp, mặc dù nơi đây đạo Tin Lành chiếm đa số. Hoặc ở Ấn Độ, người ta đã đem Thiền vào nhà tù để giáo dục cải tạo con người. Đặc biệt, Thiền còn trở thành môn học bắt buộc trong ngành giáo dục của một số quốc gia trên thế giới. Nhân đây, Thượng toạ cũng lý giải Thiền là gì, mà người Nhật họ ứng dụng hết vào trong mọi lĩnh vực, nên họ trở thành tinh tế, sâu sắc và đạo đức. 
Nói về vai trò của Thiền định, Thượng toạ chỉ ra rằng: Thiền định làm cho tâm hồn ta trầm lắng. Nhờ sự trầm lắng đó mà trí tuệ và sự sâu sắc được phát sinh, giúp ta biết trân trọng từng điều nhỏ nhặt trong cuộc đời này. Đây cũng là sự khác nhau giữa một người phàm với một bậc Thánh. Bậc Thánh là người biết coi trọng những điều nhỏ nhặt, còn người phàm thì bỏ sót, đi qua những điều nhỏ nhặt.
Lại thêm, để có thể đi lên, sánh vai cùng các cường quốc năm châu thì ta phải đi lên từ trí tuệ, mà trí tuệ lại bắt nguồn từ Thiền định. Thiền giúp chúng ta sống trí tuệ, sâu sắc, kín đáo và cẩn trọng hơn. Nó giúp ta thay đổi được 3 điều là: Đạo đức, trí tuệ; thay đổi thái độ ứng xử của mình với cuộc đời; thay đổi cách xử lí công việc. Vậy nên, Thiền là sự thèm khát, là sự ngạc nhiên của thế giới.
Khi thế giới nghiên cứu về các tôn giáo và họ tìm thấy đạo Phật, họ ngạc nhiên vô cùng khi Thiền mở ra một con đường để tâm của con người trở thành tâm linh cao siêu, và điều này đã được Đức Phật trình bày rất logic trong các kinh điển. Cho đến nay, Thiền được thay đổi để phù hợp với từng vùng miền, từng con người. Tuy nhiên, Thiền của Đức Phật dạy ngày xưa vẫn là đúng đắn, chính xác nhất.
Đi sâu vào bản chất của Thiền, Thượng toạ phân tích Thiền là sự tĩnh lặng của tâm hồn, nhưng giấu đằng sau sự tĩnh lặng đó là vô số những điều lớn lao, ý nghĩa. Đầu tiên là đạo đức yêu thương. Thứ hai là sự khiêm cung, kín đáo, tôn trọng người khác.Thứ ba là thắng được bản ngã, khởi được tâm tôn kính Phật tuyệt đối. Thứ tư là một tinh thần đầy trách nhiệm với cuộc đời, với con người xung quanh. Người tu thiền mà tâm tĩnh lặng thì cuộc sống không phải đặt nơi mình nữa mà đặt nơi mọi người một cách tự nhiên, không gò ép. Lúc này, câu nói sống vì mọi người mới thực sự là có ý nghĩa.
Muốn thực hành Thiền định thì tâm ta phải tĩnh lặng, nghĩa là ta không suy nghĩ gì nữa. Nhưng để tâm ta tĩnh lặng rất khó vì não luôn động, kể cả trong giấc ngủ, kể cả khi ta bị ai đánh ngất xỉu, não vẫn đang hoạt động không bao giờ ngừng được.  Cho nên, chúng ta phải chuẩn bị rất kĩ, không bao giờ được nói Thiền có thể nhiếp được tâm thanh tịnh trong một vài tuần, trong một vài tháng, trong một vài năm, mà ta phải hiểu tu Thiền không được gia hạn thời gian.
Tiếp theo, Thượng toạ hướng dẫn 3 điều con người cần làm để có thể nhiếp tâm - tu thiền định, đó là:
- Thứ nhất: Làm thật nhiều phước bằng cách giúp đỡ, đem lại niềm vui và hạnh phúc cho người khác. Phước là cái vô hình nhưng lại cho ta một sức mạnh bí mật bên trong, giúp ta muốn gì được nấy.
- Thứ hai: Hoàn thiện tâm hồn, gọt rửa đạo đức để tâm mình hoàn toàn vô ngã, không bị vướng vào tham, sân, si.
-  Thứ ba: Tập khí công. Để ngồi thiền bất động là điều rất khó, đòi hỏi một tiềm lực rất lớn, và để có tiềm lực to lớn đó ta phải tập khí công. Đức Phật của chúng ta từ lúc còn là thái tử đã là một người khí công, nội công rất phi thường. Và những vị đệ tử lớn của Đức Phật đều là giai cấp Sắc Đế Lợi - là những người giỏi về khí công, về nội lực. Cho nên các vị tu Thiền rất giỏi. Vì vậy, hôm nay khi đến với  đạo Phật, ta đi vào cái lõi của Thiền định, buộc ta phải có khí công. Đó là ta đi đúng con đường của Phật, của Tổ ngày xưa. 
Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng toạ còn nhấn mạnh một yếu tố nữa là những vị Cán bộ địa phương phải là những người tu Thiền nhiều hơn, chăm lo thật nhiều đến đời sống của nhân dân để mọi người đều có thể yên tâm tu tập theo đạo Phật mà cái lõi là Thiền định.
Đây là một bài Pháp thoại rất khó thực hành đối với những người mới tiếp cận với đạo Phật, nhưng Thượng toạ tin với trí tuệ là lòng tôn kính Phật tuyệt đối của người dân Quảng Bình nói chung và người dân Lệ Thủy nói riêng, mọi người có thể hiểu và vận dụng một cách sâu sắc, chính xác những gì Đức Phật chỉ dạy về Thiền. Tu thiền không chỉ làm mới đời sống tâm linh, làm mới nhận thức của chúng ta, mà còn làm thay đổi cả cuộc sống vật chất nữa. 
Ngoài những yếu tố tích cực trên, bài Pháp còn mở ra một con đường mới, một gợi ý mới cho các vị Cán bộ huyện Lệ Thuỷ về bài toán thúc đẩy kinh tế, văn hóa, nâng cao đời sống con người, tạo môi trường tâm linh cho các Phật tử yên tâm tu tập. Tuy nhiên, để bài toán này có đáp số chính xác, cần những người Cán bộ năng nổ, có tầm nhìn, có sự nhiệt huyết với công việc, biết quan tâm sát sao đến cuộc sống của nhân dân. Đặc biệt, những người Cán bộ phải là những người dám đương đầu với khó khăn, thử thách mà đi đầu trong sự đổi mới đó. Chỉ như vậy, mới xứng đáng là tấm gương, tạo niềm tin cho mọi người đi theo./.

TU VỚI AI
Thứ 1: Tu với Phật
Mỗi khi ta quỳ trước Phật,ta lễ Phật, sám hối, tụng kinh và ta nói lên ước nguyện thầm kín của đời mình. Có những điều chỉ Phật biết và ta biết thôi, ta làm những điều hay ta không khoe chỉ Phật biết và ta biết, có những cái ta làm điều dở cũng chẳng ai hay chỉ có Phật biết và ta biết nên lúc đó ta ngồi sám hối với Phật về những điều ta đã làm sai trong cuộc sống và có khi ta cúng dường điều ta làm được điều hay lên Đức Phật chứ không giữ lại gì cho mình, là nhờ Phật dạy ta làm được những điều hay nên hôm nay quỳ trước Phật ta cúng hết công đức đó cho Phật.
Thứ 2: Tu với chính mình
Là tự mình soi rọi lấy chính tâm hồn của mình, nỗ lực tu tập với chính mình để tìm ra cái lỗi của mình, nhiếp tâm trong thiền định.
Giây phút  tu tập với chính mình là giây phút tinh tấn nhất vì chỉ còn mình ta với ta nên đòi hỏi sự tự giác rất là cao, phải có đạo lực ta mới có thể tu với chính mình, trong thầm lặng tự biết lỗi của mình, hoặc là khi thấy cái hay của mình mà không kiêu mạn, trí tuệ rất là sáng vì không ai nhắc mình hết, phải tự mình làm thầy mình, phải luôn tự giác cao độ tự mình buộc mình phải nằm trong nề nếp kỷ luật. Nên hầu hết những người nào mà có thể bước ra cuộc đời đứng lên làm một bậc thầy giáo hóa chúng sinh đều phải đi qua giai đoạn thứ 2. 
Thứ 3: Tu với Chúng sinh
Chúng ta tốt hay xấu, đúng hay sai, nhiều hay ít, hiệu quả hay không chính là giây phút mà ta tu với mọi người , lòng ta đối với những chúng sinh, cây cỏ, bầu trời ta như thế nào,ta có giữ được lòng thương yêu sâu sắc, tinh tế, độ lượng, đôi khi nghiêm khắc mà đúng mực hay không. Sau bao nhiêu năm, bao ngày tháng tu với Phật ta tạo thành cái đạo lực, sau nhiều ngày tháng ta tu với chính mình tạo thành cái đạo lực và đến lúc ta tu với chúng sinh để thể hiện cái đạo lực đó là cái từ bi, thanh tịnh, trí tuệ của ta hiện ra để mà ta đối tiếp với con người. Khi ta thương yêu được chúng sinh, khi ta đối tiếp với mọi người một cách chuẩn xác thì nó tạo thành một đạo lực thứ ba nữa rớt vào tâm ta trở lại một lần nữa nên cái đối tiếp với con người, cái tu với chúng sinh nó là kết quả của cái tu với Phật và tu với chính mình. Đối với con người ta nhẫn nhục được một cái thì đạo lực trong tâm ta tăng lên.


 “ĐA VĂN”
Khái niệm “Đa văn”
Ta thường hiểu đa là nhiều, văn là nghe tuy nhiên từ “ đa văn “ cần hiểu theo nghĩa là học nhiều, nghe nhiều và nhớ nhiều
Thời Đức Phật có Tôn giả A – nan được mệnh danh “ đa văn đệ nhất” trong 10 đại đệ tử của Đức Phật bởi Ngài là thị giả của Phật và có tâm nguyện là nghe hết, giữ hết giáo lý của Phật, luôn vì chúng sinh, không nôn nóng đắc quả  A La Hán ngay -> “ đa văn là là đức tính, phẩm chất được ca ngợi trong Đạo Phật
Hiểu “Đa văn” như thế nào cho đúng? 
“Đa văn” là một đức hạnh được ca ngợi trong đạo Phật bao gồm cả việc tu và học . Tuy nhiên có hai cực đoan về vấn đề học và tu:
Học mà không thực hành: 
+ Học nhiều kinh điển, sách nọ sách kia, nhiều nguồn tài liệu nhưng thiếu thực hành, ta có thể nhận biết những người này qua việc thấy số lượng họ học quá nhiều và biết chắc họ không có thời gian thực hành.
+ Nếu một người học yêu thương , khiêm hạ,… mà không biết giúp đỡ mọi người, có được thành công mà không biết quán mình là cỏ rác, cát bụi thì người đó đã rơi vào cực đoan “ học mà không hành “
Trong cái tu có cái học, học đến đâu thực hành ngay đến đó, chỉ có thực hành mới kiểm chứng được những thứ đã học.
Tu mà không học:  
+ Chỉ nắm một chút giáo lý nào đó, giữ chắc điều đó để tu và cho đó là hay là đủ. (thường gọi là độn công phu).
+ Có người nói “ chỉ cần một câu niệm Phật là có thể đắc Đạo “ là đúng hay sai? Người không hiểu chỉ niệm Phật chờ ngày đắc Đạo còn người có trí tuệ luôn biết sự thật đằng sau việc đắc Đạo thì người ấy đã học hạnh nhẫn nhục, từ bi, nhu thuân,…từ vô số kiếp trước rồi.
Chúng ta luôn phải nhìn nhận vấn đề sắc bén, trên mọi khía cạnh, cân đối giữa tu và học.
Sự khác nhau giữa “Đa văn” thời Đức Phật và “Đa văn” thời nay
Thời Phật còn tại thế: Người luôn dùng nhiều phương pháp phù hợp với duyên của từng chúng sinh , mọi giáo lý luôn nhất quán, bổ sung lẫn nhau và luôn làm chúng sinh sáng suốt, an ổn sau khi nghe.
Sau thời đức Phật: nhiều vị giỏi lý luận, thiên về nhận thức cá nhân mà rời xa cái gốc khiến các nguồn giáo lý mỗi người một khác nhau gây bất đồng thậm trí chê bai nhau.
“ Đa văn “ và những chân lý tuyệt đối đúng
Tứ Diệu Đế là bài pháp được Đức Phật nói đầu tiên, mở đầu bằng “ Khổ đế “ nói về sự khổ của con người là tuyệt đối, nếu chúng ta nói cuộc đời vui là do ta chưa đủ trí tuệ để hiểu về sự khổ trên đời
Bát Chánh Đạo là 7 chi phần để đạt đến giải thoát, dù tu gì thì tu, nói gì thì nói thì cũng không có điều gì ra ngoài Bát Chánh Đạo
Luật Nhân Quả là tuyệt đối, bất biến, mãi sau này cũng chỉ là đào sâu thêm chứ không hề sai với nhân quả.
Người đệ tử Phật như thế nào được gọi là “ đa văn “
Kính trọng người xuất gia, đặc biệt là những bậc xuất gia tu hành chân chính, hộ trì Tam Bảo, hộ trì người xuất gia.
Ước mơ ngày càng có nhiều vị tu thành chân chính để giúp đỡ Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh góp phần xấy dựng thế giới an vui hạnh phúc.
Vừa biết khiêm tốn học hỏi vừa biết chắt lọc, chọn lựa.
Cố gắng chấp nhận những điểm hay trong tôn giáo bạn nhưng cũng xác định rõ những sai lầm của học để khi có cơ hội thì khéo léo góp ý.
Sự khác biệt của Đạo Phật và các tôn giáo bạn
Tôn giáo khác :
+ Luôn có một vị được coi là tối cao nhất tạo ra mọi thứ -> ngày nay không còn phù hợp, chính xác
+ Giáo chủ nào cũng coi mình là xuất sắc và duy nhất 
Đạo Phật :
+ Đức Phật là một vị Thánh cao tột nhưng cũng bắt đầu từ con người trải qua tu hành hết sức vất vả mới trở thành tuyệt đối bao la.
+ Đạo Phật mở ra con đường để tất cả mọi chúng sinh đều có thể tu tập để thành bậc Thánh tuyệt đối .
Nếu mình đã có nguồn học nhất quán, chính xác là Đạo Phật thì phải cầu học cho bằng hết “ hạnh đã văn “.

CAO SIÊU VÀ THỰC TẾ
Khi đến với Đạo lý, thẳm sâu trong chúng ta luôn bị giằng co giữa 2 cái khuynh hướng trong việc tu tập, trong Đạo lý. Đó là con đường chúng ta đi tìm đến sự cao siêu của cái gì vượt khỏi cái cuộc sống tầm thường này ( Đó là cao siêu ) nhưng 1 mặt chúng ta vẫn đang sống với cuộc sống hằng ngày với cơm áo gạo tiền, ăn mặc ngủ..là những cái nhu cầu rất thực tế của con người. Như vậy chúng ta luôn bị giằn vặt giữa 2 điều đó. Một bên là chúng ta muốn đi tìm sự cao siêu, một bên là chúng ta vẫn phải bám dính vào cuộc sống thực tế.
Đạo Phật cho chúng ta cả 2 điều, 1 con đường đi đến chỗ cao siêu TUYỆT ĐỐI, nhưng mà vẫn không xa rời được thực tế, vẫn không làm chúng ta quay lưng với thực tế, nghĩa là Đạo Phật cho chúng ta 1 con đường đi tìm được sự cao siêu mà không chối bỏ cuộc sống thực tế. Đây là cái quý vô cùng của Đạo Phật mà chúng ta khó có thể tìm được nơi 1 giáo lý khác.
Người Phật Tử phải biết điều cao siêu mà điều cao siêu đó không phải là ảo tưởng, huyễn hoặc. Trong Đạo Phật, những cái được gọi là cao siêu là:
+ Thứ nhất là NIẾT BÀN TUYỆT ĐỐI: gọi Niết bàn tuyệt đối là cao siêu vì người chứng được thì có đủ thần thông phép lạ ( lục thông ) nhưng điều cao siêu này cũng bắt nguồn từ thực tế, đó là cái chắp tay cúi mình trước mọi người để thấy rằng mình thương yêu và tôn trọng con người vô hạn, bắt đầu bằng 1 đời tận tụy vì lợi ích của người khác…..
+ Thứ 2 là LÝ THUYẾT VỀ CÁC CÕI TRỜI: Cõi trời là cõi vô cùng hạnh phúc, cõi trời có nhiều tầng, khi chúng ở cõi người với vô số nghiệp lành và với tâm vô cùng từ bi, và có nhiếp vào thiền định nhưng chưa giải thoát thì người này khi chết sinh lên cõi trời. Cõi trời cũng là 1 điều cao siêu của Đạo Phật và con đường đi đến điều cao siêu đó cũng hết sức là thực tế, đó là con đường thập thiện ( mười điều thiện ). 10 điều thiện gom lại có 3 điều là: HÀNH ĐỘNG THIỆN, LỜI NÓI THIỆN và Ý NGHĨ THIỆN, giữ 3 hạnh này cho tốt là con đường đi lên cõi trời và giữ 3 hạnh đó là việc trong đời sống hằng ngày của mình với những người xung quanh mình, mình yêu thương chia sẻ, giúp đỡ, nhẫn nhục chịu đựng khiêm tốn…Đó là những điều mình làm được và đó là con đường đi lên cõi trời.
+ Thứ 3 là LUẬT NHÂN QUẢ NGHIỆP BÁO đó là sự chi phối một cách rất công bằng khắp vũ trụ đối với hành vi thiện ác của chúng sinh.
+ Thứ 4 là vấn đề LẠY PHẬT: Nếu thấy tượng Phật mà chỉ xem đó là xi măng thì giữa mình và Phật chấm dứt mọi điều cảm ứng, hễ thấy xi măng thì nó chỉ còn là xi măng. Nếu mình nhìn lên tượng Phật mà thấy đó thực sự là Phật, thấy thần lực chư Phật ngự trị nơi đó, để chứng minh cho lòng thành của mình thì ngay đó là Phật, dù là cục xi măng nhưng thực sự có đầy đủ cái thần lực và sự chứng minh của chư Phật đối với tâm thành của mình. Tùy tâm mà thành, tùy tâm mà hiện, tùy cảm mà ứng, nhân nào quả đó, nên mình nhìn tượng Phật mà thấy đó là vị Phật thì cái sự vi diệu, cái sự thiêng liêng của chư Phật, phủ trùm nơi chúng ta liền. Lạy Phật là 1 chuyện rất cao siêu, quả báo rất lành rất lớn nhưng bên cạnh đó Đạo Phật cũng có những việc làm, những phương pháp rất là thực tế. Ví dụ trong việc truyền giới, phải có con người với con người, truyền giới và xác chứng với nhau, làm tin đối với nhau chứ không được lấy tượng Phật ra làm chứng. Đó là cái vừa cao siêu mà vừa thực tế trong Đạo Phật.
+ Đạo Phật thực tế mà không tầm thường hạn chế. Đức Phật tuyên bố : “ Giáo Pháp Như Lai là THIẾT THỰC, hiện tại không thời gian, đến để mà thấy có thể đưa đến CHỨNG NGỘ, được người trí tự mình giác hiểu.”
Người Phật tử trên cái thực tế gần gũi là chúng ta phải sống tốt với con người và tận tụy làm những bổn phận của mình trong cuộc sống này NHƯNG chúng ta vẫn có định hướng tu tập tâm linh cao siêu. Người đệ tử Phật phải như vậy, vừa thực tế vừa cao siêu, không bao giờ chúng ta được lệch một bên, không bao giờ được bỏ con người, quay lưng với cuộc đời để vào nơi vắng vẻ mà tu tập, cũng không bao giờ chúng ta qua mục ngược lại là chỉ biết có con người, con người sống lo cho con người mà không biết ngồi thiền,  đây cũng là 1 cái sai và cả 2 điều trên đều phải có.
Tránh những điều cao siêu mà huyễn hoặc ( Cao siêu mà không thực tế )
+ Trường sinh bất tử
+ Thần thánh giáng phàm
+ Phật tánh không liên quan đến tội Phước
+ Tất cả mọi thứ đều là không: Không Phật, không tu tập…
+ Tin bùa chú đưa đến giàu sang
+ …
Cũng trãnh những ý nghĩ thực tế quá đưa đến tầm thường ( sống chỉ biết ăn chơi hưởng thụ mà không màng đến đạo lý, không tin nhân quả, không sợ tội Phước nên việc xấu gì cũng dám làm, …..)
Sự tu tập của chúng ta cũng bắt đầu từ thực tế là từ cuộc sống vị tha thương yêu với mọi người đến khi mình đủ công đức rồi mới bắt đầu cuộc sống độc cư để đi vào thiền định tìm đến sự cao siêu. Đầu tiên phải khởi đầu bằng ba tâm hạnh căn bản: thứ nhất là tôn kính Phật, thứ hai là từ bi, thứ ba là tâm khiêm hạ.
                                             
HIỂU ĐÚNG VỀ LÒNG TỪ BI
Trong đạo đức có nhiều cái để yêu, trong đó có cái yêu nước là một phẩm chất của đạo đức con người không thể thiếu được.
Đạo Phật được uy tín trong hai lĩnh vực là: xã hội và chính trị
+ Một là cấm tuyệt vụ sát sinh
+ Đạo lý về lòng từ bi là vô hạn mà không một tôn giáo khác nói tới.
Các nước tin tưởng mỗi khi có người đạo Phật xuất hiện ở đất nước họ.
+ Phật dạy để tử phải ngồi đó:trong bất động, thanh tịnh, quán tưởng lòng yêu thương đến những người quen, người không quen, người thù nghịch và mọi giai cấp mọi loài mọi cõi.
Với một ngôi chùa thì sự tu hành bí mật của thầy cô là côt lõi, là những giây phút ngồi thiền thầm lặng, trải lòng từ với thiền định mà quý Phật tử không thể có được.
 Nói về tâm từ bi thì dễ bị hiểu lầm, từ bi quá thì không thể giải quyết đươc vấn đề, có nhiều lúc kẻ xấu lợi dụng lòng từ bi, nếu hiểu sai thì sẽ gây ra sự nhu nhược. Nhưng cũng có những lúc có tác dụng.
Tâm từ bi phải cân bằng với bốn yếu tố thì đó mới là tâm từ bi hoàn hảo.
Nghiêm khắc: ĐỨC PHẬT đươc tôn là nghiêm và từ, cái nghiêm phải cân bằng với từ. Nếu cái từ bi chưa có mà nghiêm quá sẽ trở thành ác.
Có trí tuệ thiện xảo để biết đến lúc nào thì vừa.
Để giữ cân bằng với tâm từ bi là tâm khiêm hạ, khi ta thương ai thì ta có cảm giác ta lớn hơn người ấy, cao hơn người ấy, do đó ta phải tu tập tôn trọng mọi người và khiêm hạ xem mình như cỏ rác cát bụi mà thôi.
Để cân bằng với tâm từ bi là lòng dũng cảm, một người sống từ bi phải dũng cảm không được hèn nhát thì đó mới là từ bi.
Người có tâm từ.
Có tâm tử thì dễ tạo ra công đức.
Có tâm từ bi thì ta được quyền góp ý cho người khác.
Khi có tâm từ bi rồi gương mặt sẽ từ từ đẹp lên.
Khi có tâm từ thì có chư Thiên gia hộ.
Khi có tâm từ bi thì trí tuệ sáng ra dần dần.

	 KHÁI NIỆM GIA ĐÌNH ( TT. Thích Chân Quang)
Ngày hôm nay thành vợ thành chồng chính là do duyên nợ kiếp trước hay của nhiều kiếp trước.
Đức Phật nói: Aí là nguyên nhân của khổ đau. Tức là thương nhau nhiều quá sẽ dẫn đến ích kỉ, và dần dần sự ích kỉ đó chính là nguyên nhân của đau khổ.
Điều căn bản nhất của hôn nhân để hạnh phúc bền vững không phải là chỉ 2 người yêu nhau mà cả 2 phải chung 1 cái gì đó, “cùng nhìn về một hướng”.(VD: Cả 2 người cùng thích về chùa, thích làm từ thiện).
Trong hôn nhân thì ban đầu là sống với nhau bằng cái tình nhưng lâu dần khi lớn tuổi hơn thì sống với nhau bằng cái nghĩa. Nghĩa là những cái tình trong quá khứ. Cái tình không phải chỉ là giữa 2 người mà là sự đối xử với cha mẹ hai bên. Phải biết yêu quý, giúp đỡ, chăm sóc cha mẹ 2 bên, đây cũng là yếu tố tạo nên một hôn nhân tuyệt vời.
Cái đẹp bền vững chính là lòng từ bi yêu thương tất cả chúng sinh.
Cùng nhau về chùa, cùng nhau tu tập, cùng nhau làm việc thiện cũng là một hạnh phúc lớn.
Thử thách lớn nhất của hôn nhân là người thứ ba, nên chúng ta phải chung thủy không đứng núi này trông núi nọ.
Con cái là sự kết nối giữa 2 dòng máu, cũng chính là hạnh phúc. Tuy nhiên hạnh phúc đó sẽ bớt vì con nên phải biết nuôi dạy con từ nhỏ. Nhưng dạy con chính xác nhất là chưa hề có mang. Tức là phải biết lễ Phật xin cho con cái sau này phải biết đén Phật Pháp, biết yêu thương, giúp đỡ, mang lại hạnh phúc cho mọi người. Nếu làm như vậy thì sẽ có vĩ nhân đầu thai, lớn lên sẽ trở thành người xuất sắc.
- Sinh con ít: + giảm gánh nặng dân số cho Thế giới	 Một việc phước cho Thế giới
	+ nuôi dạy con tốt	 Một việc phước cho gia đình
Yếu tố lớn để tạo nên hạnh phúc gia đình là dạy con tốt đẹp nên người. Khi còn nhỏ thì ép buộc, cưỡng bắt. Lớn lên thì khuyên bảo. Khi trưởng thành rồi thì cố vấn.
 Sức khỏe cũng là một yếu tố tạo nên hạnh phúc gia đình: Sư Phụ dạy nên tập khí công.
 Sau này khi con cái và mọi việc ổn định thì phải lo sắp xếp để tu tập, làm phước có như thế thì hạnh phúc mới bền vững.
		
LÀM PHƯỚC

1. Làm phước là mình làm điều lợi cho chúng sinh, khi mà người khác có điều lợi thì tự nhiên mình có cái phước. Phước là một cái vô hình, không biết nằm ở đâu nhưng chờ đợi cơ hội đem quả báo tốt đến cho mình.
- Đối với người biết đạo thì tin vào nhân quả biết rằng có cái tội phước nên lo làm phước vì cái phước mới là cái gốc của giàu sang hạnh phúc, khi mình làm phước thì phước lành tự đến may mắn tự đến.
- Đối với người không biết đạo thì tối ngày chỉ lo làm giàu là đi tìm cái ngọn mà cái ngọn hái hết gốc hết ( tức phước quá khứ hết) thì quả không còn.
 - Người không biết đạo thì cứ mải lo làm giàu, còn người biết đạo thì phải biết làm phước vì họ hiểu rằng khi chết tài sản không mang theo được mà chỉ mang theo Tội hoặc Phước. Lúc sống không thấy, lúc chết mới thấy cái Tội Phước quan trọng: có phước thì chết no ấm, đầy đủ, có chỗ ở, không có phước chết xuống cù bơ, cù bất. Nếu ác nữa thì xuống địa ngục. Nhưng giữa cái làm giàu và làm phước nó có cái tương quan: có phước thì mình mới làm giàu được, mà mình có giàu thì mình mới làm phước được.
- Có 3 hạng người: 
+ Hạng 1: chỉ muốn làm giàu làm ăn không biết làm phước là gì rồi thời gian sẽ hết
+ Hạng 2: người phước vừa vừa, vừa lo làm ăn vừa lo làm phước, chiếm số đông.
+ Hạng 3: hạng người phước rất lớn không lo làm ăn mà chỉ lo làm phước thôi mà phước lành vẫn đến.
 - Làm phước có thể tạo ra nhiều loại quả báo: như người có cái phước sức khỏe có thể lao động siêng năng, tích lũy làm giàu mà giàu có, hoặc có sức khỏe ráng học có thể được cái học vị. Người được cái phước thông minh thì cũng dễ kiếm tiền, hoặc muốn học cái gì cũng được. Nên từ cái phước giống như tiền: từ có một cái nó trổ ra nhiều cái.
 - Nhiều khi là mình làm phước này mà nhiều khi muốn hướng qua quả báo khác cũng được. VD: mình đi đắp đường quả báo trước hết có đôi chân khỏe mạnh, dễ có xe để đi. Nhưng nếu mình phát nguyện, đem cái phước đắp đường về sau cầu đắc đạo thành Phật, cũng sẽ được nhưng quả báo nó đến rất lâu. Nên mình đừng có để tự nhiên quả báo nó đi, mình tác ý thì quả báo nó tách ra đi đường khác liền theo đúng cái tâm nguyện của mình. Nên đường đi của Nhân Quả rất là linh hoạt, không cố định đây là điều chúng ta phải biết.
2. Phước Vô lậu – Hữu lậu
- Cái phước hữu lậu là cái phước mà nó còn giới hạn tức là phước hữu lậu là cái phước thuộc về thế gian: về giàu sang, về địa vị, về sắc đẹp ...chết sẽ hết.
- Cái phước vô lậu là cái phước vô hạn, nó lớn lao là phước thuộc về tâm linh siêu hình, sau chết vẫn tiếp tục tồn tại. VD một người làm phước cầu  phước về Thiền định, khi có phước đủ rồi cứ tinh tấn siêng năng tọa Thiền tâm vào định. Thì lúc chết nó hơi chấn động chút xíu về tâm thức, nhưng mà khi thần thức ổn định rồi cái định xuất hiện trở lại liền. Thiền định như vậy thuộc về phước Vô lậu, dù chưa tuyệt đối. 
- Tuy nhiên trong việc làm phước nó có một cái nghịch lý thế này: làm phước luôn luôn khiến cho mình phải hưởng phước. VD: thấy người nghèo đói không đủ ăn mình đi kiếm gạo, thức ăn mình bố thí cho họ. Tức mình muốn họ ăn, họ hưởng thì sau này cái phước của mình về ăn uống nó cứ tới và mình phải ăn, không từ chối được. Vì vậy chúng ta tuy làm phước mà không tích lũy phước vô tận được là vì mình bị hưởng phước. 
- Thêm cái này nữa để mình bị tổn phước: Là khi có phước rồi mình rất dễ phung phí. Đa số người có phước, có tiền đều bị phung phí. VD khi mình nghèo 5 ngàn dùng mình cân nhắc lắm; khi mình có tiền chút 5 ngàn mình thấy ít, dùng dễ dàng. Không ngờ cái tâm đó là tâm phung phí, sau này bị tổn phước. Nên có nhiều người rất là nghèo không phải là tại vì họ bỏn xẻn, mà tại vì đời trước họ phung phí, dùng bậy. 
3.Phước đến nhanh, phước đến chậm: Hưởng phước có 2 trường hợp: 
   + Phước có quả báo đến nhanh đường vòng ngắn . Lí do có quả báo này là vì cái tâm của mình hẹp hòi mình hay chấp công hay kể công muốn người đó nhớ tới ơn của mình, thì không bao lâu người đó giúp lại là xong chuyện.
  +  Phước đến chậm: đường đi lớn đi xa thật xa lâu thật lâu sau đó mới quay trở lại. Ví dụ mình giúp cho người đó, người đó giúp người khác, người khác giúp nhiều người nữa. Rồi qua không biết mấy chục trung gian nó quay lại tới mình. Quả báo này rất là lâu tới, nhưng mà khi nó tới rồi thì tràn đầy sung mãn. Nên khi mình giúp một người mình phải có cái tâm nguyện rằng: mong cho người này qua được cảnh khổ để sau này người này sẽ giúp lại được nhiều người khác
- Phước vô hạn: giống như trường hợp mình làm phước bằng cách gì đó mà điều lợi ích đó lan hết từ người này sang người kia mà không bao giờ nó dừng. Thường cái phước mà về vật chất nó không có vô tận, mà vô tận phải là Đạo lý, Phật pháp mới vô tận được. Nghĩa là mình cho người ta một đạo lý sống về đạo đức, hiểu biết về Luật nhân quả, lòng từ bi khi mình cấy vào tâm một người rồi, họ thấm được rồi thì tự nhiên họ truyền cho người khác. Nên vì vậy, khi chúng ta tạo phước giữa cuộc đời này thì mình cũng phải có cả 2: vừa có cái vật chất để giúp người trong cơn ngặt nghèo, nhưng phải có cái đạo lý để giúp cho người đó biết tạo cái phước vô tận luôn.
4. Phước vật chất, phước tâm linh: Phước đa dạng, trên cuộc đời này có những người có khả năng đặc biệt cũng do phước tạo ra, mà nhiều loại hình như: sức khỏe phi thường, học võ giỏi, khả năng tiên tri, năng khiếu nhạc, họa hơn người…đều do có Phước, vì vậy mình cứ siêng làm phước thì quả báo lành sẽ tới.
- Phước Tâm linh: Kết quả Thiền định cũng lệ thuộc vào phước rất nhiều, bây giờ mình có điều kiện mình tinh tấn ngồi được nhiều, cái đó là cái duyên để mình hưởng cái phước gì ở trong quá khứ. Tức là đời xưa mình có tạo cái phước gì đối với chư Thánh và đời này mình gặp được Phật pháp, gặp được Thiền định nên mình tinh tấn ngồi, mình hưởng được cái quả báo cái sức định của mình.
5. Phước và Định
 - Cái phước có khi nó hữu hạn, có khi nó vô hạn; mà đa phần cái phước là hữu hạn thì cái định của mình nó sẽ mất. Nói cái Thiền định là phước thuộc loại vô lậu nhưng nó vẫn có cái giới hạn nào đó, mà khi nó hết rồi thì mình trở lại tầm thường như cũ. Dù có được cái định là phải tiếp tục nhắc nhở mình chỉ là cát bụi, cỏ rác; còn không bản ngã khởi lên liền. Tâm định là phước cõi trời nhưng không phải vô hạn nên hưởng riết rồi cũng phải hết vì vậy vừa tu thiền vừa phải làm phước vô hạn ( truyền bá đạo lí) thì mới có thể giữ được định
- Cái trung đạo làm phước mà không cầu phước là mình phải tạo cái phước vô lượng, vô biên nhưng mà không cầu phước. Vì nếu không tạo phước thì việc tu sẽ trở ngại, sẽ gián đoạn, sẽ rơi rớt. 
- Rồi còn phải tránh để đừng có làm điều tổn phước nữa: Đừng có làm khổ người khác bởi những cái tính của mình: ích kỷ, hung dữ, hay tham lam... Rồi tránh làm động tâm đại chúng. Khi sống trong đại chúng an hòa ráng sống cho nhu thuận, hiền lành. Sống không thuận tâm với đại chúng thì từ từ hết duyên với Chúng sẽ ra đi. Mình làm cho người ta không tin Nhân Quả, không tin Phật pháp đó là điều tổn phước rất nặng.
6. Đất nước giàu mạnh: một đất nước muốn giàu mạnh thì khi mà đa phần hầu hết người dân trong nước đó đều biết làm phước. Người dân mà biết làm phước thì từ từ đất nước đó sẽ giàu mạnh, đó là nhân quả bắt buộc, không có con đường khác. 
7. Thế giới siêu hình
    Trong thế giới siêu hình cũng có rất nhiều chúng sinh đau khổ, thiếu thốn, cần giúp đỡ, cần đạo lý chúng ta phải có cái tâm để hướng đến họ. Mình phải biết cúng thí thực cho họ ăn, biết tụng kinh cho họ nghe. Nhà nhà khắp nơi, Phật tử khắp nơi đều biết tụng kinh cho thế giới siêu hình họ nghe, cúng thí thực cho họ ăn, họ bình yên, họ hạnh phúc họ cũng phù hộ cho người sống được bình yên, được mọi điều may mắn tốt đẹp. 
Như vậy việc làm phước của mình phải sâu sắc, phải tinh tế và phải rộng khắp.
LẮNG NGHE AI
Không phải ai trong chúng ta cũng đủ sức để đánh giá được những điều ta nghe được là đúng hay sai mà chọn lựa. Khi ta còn nhỏ, ta bị động, ai nói ghì cũng nghe. Nhưng khi ta lớn lên , có nhận thức, nhân cách được định hình từ nhỏ , nên ta sẽ có xu hướng đón nhận, lựa chọn những cái mà ta quen ,ta thích. Cho nên để nói đâu là chân lí ,là lẽ phải để chọn và chấp nhận trong suốt cuộc đời của mình thì ta không xác định được, mà phải nhờ yếu tố may rủi: ta là ai và ta là con người gì,mà ta sẽ tiếp nhận những thông tin như thế.
Tai sao ta lại nghe và chấp nhận những điều ngược lại với Đạo lí?
Khi ta đến chùa, được nghe những điều Đạo lí lương thiện, cao thượng, ta chấp nhận. Vì chấp nhận nên ta đã quỳ trước Phật để xin được Quy Y, tuy nhiên, nếu có một người nào đó đến kích động ta tham lam, thù hận , hơn thua ta lại tiếp nhận nó và đón nhận. Tại sao?
Và tại sao khi ta nghe những điều chân chính được nói công khai, rộng rãi làm ta chấp nhận, nhưng khi có có một người nào đó đến nói riêng, rỉ tai ta thì ta liền nghe và liền tin theo?
Chỉ bởi vì :
+ Trong lòng ta sự hận thù, hơn thua, ích kỉ là bản năng. Còn đạo lí chân chính, cao thượng, vị tha, độ lượng lại thuộc về lương tâm,về trí tuệ, là trình độ cao khi con người phát triển trên nền văn minh.
Bình thường bản năng đưa con người ta vào tăm tối, ích kỉ tự nhiên. Nhưng con người nhờ có trí thông minh,nhờ những bậc Thánh nối tiếp nhau xuất hiện dạy dỗ, nên con người luôn luôn là sự đấu tranh giằng xé giữa hai thế lực ngay trong lòng mình: một bên là cao thượng, một bên là những bản năng tăm tối tự nhiên , ích kỉ chi phối ta. Cho nên khi ta nghe những điều cao thượng, thì bằng trí thông minh của mình ta biết đâu là điều hay, nhưng ta vẫn còn bản năng luôn thúc đẩy ta hơn thua, tham lam, thù hận cho nên đến khi có một người nào đó đến kích động bản năng trỗi dậy thì ta đón nhận liền.
+ Còn khi ta nghe những điều công khai chân chính ta chấp nhận, nhưng khi được rỉ tai ta liền tin theo liền và làm những điều sai quấy là do khi ta nghe công khai, rộng rãi, thì mọi người được tiếp nhận thông tin một cách bình đẳng ai cũng như ai, không có người hơn, kẻ kém và không ai quan trọng hơn ai cả. Cho nên, khi có một người nào đó kêu ta gặp riêng, chỉ có mình ta với người đó, họ sẽ nói cho ta những lời ngon ngọt, lúc đó ta sẽ thấy mình là quan trọng. Khi được nói riêng điều gì, ta cảm thấy nó thấm thía, tình cảm, và quan trọng hơn là bản ngã ta được vuốt ve , nên ta sẽ đón nhận những lời người kia nói. Đó là vì sao sự tuyên tuyền rộng rãi không bao giờ thắng được lời nói rỉ tai. 
Do vậy, chính lòng ta vẫn còn những điều ích kỉ, bản năng nên ta chấp nhận những điều xấu, và vì cái riêng tư kích thích bản năng của ta , ta vẫn thích cái gì đó riêng tư, quan trọng cho riêng mình cho nên ta đã lắng nghe những điều ngược lại với đạo lí. 
Ta lắng nghe ai ? Làm thế nào để chúng ta chỉ tiếp nhận lắng nghe những điều chân chính?
Ta thường thích lắng nghe những điều mà trong lòng ta đã có sẵn. Nếu cái có sẵn trong lòng ta là những điều xấu xa tăm tối, thì cái xấu xa bên trong sẽ kết hợp với những cái xấu xa , tăm tối bên ngoài để biến tâm ta càng trở nên xấu xa và tăm tối hơn. Cuộc đời ta sẽ đen đúa, ta chết ta sẽ về nơi tăm tối và đau khổ. Cho nên điều đầu tiên là chúng ta phải dọn lòng mình bởi những tâm ích kỉ xấu xa trước. Khi lòng ta đầy ánh sáng rồi thì khi điều tốt xuất hiện, ta tiếp nhận vào, khi điều tăm tối đến ta biết gạt ra. Còn nếu như lòng mình chưa dọn được, ta không quyết tâm tinh tấn tu tập, điều tăm tối còn tồn tại trong tâm thì ta lắng nghe ai rồi cũng sai. Dù nghe điều tốt cũng tự suy diễn thành xấu, nó sẽ là kẻ thù để đưa thêm điều xấu tiếp tục lấp đầy tâm hồn ta, làm cho ta nặng trĩu, u ám và khổ đau nhiều hơn.Do vậy mà chúng ta cần phát nguyện tinh tấn tu tập để diệt trừ đi Bản Ngã
Và việc tu tập để diệt trừ Bản Ngã bao gồm:
+ Lễ Phật với lòng Tôn kính, thiết tha. Đây là bước đầu căn bản nhất để tu, bởi vì khi có lòng Tôn kính Phật rồi thì mọi phúc lành tự nhiên nảy nở ra.
+ Sám hối những lỗi lầm của mình mà mình thấy được.
+ Phát nguyện xin làm được những điều khó làm.
+ Ngồi Thiền: đây là con đường chính yếu. Bởi vì chính công phu Thiền định đúng cách ta mới có thể diệt trừ được Bản Ngã nhanh được
Ta tham gia tu tập cùng Đạo tràng để nép mình vào khuôn khổ, kỉ cương. 
Khi ta gia nhập Đạo Tràng, ta sẽ nghe những  lời nói rất khó chịu, hoăc là ta thật sự sai lầm, bị thầy phê bình, bị người khác phê bình hoặc có khi ta không sai mà ta cũng bị cự. Lúc đó ta vượt qua được, không tự ái để mà tiến tu thì lúc đó Bản Ngã mình sẽ được mài giũa đi rất nhiều
Cũng chính nơi đó mà công phu Thiền định của ta sẽ tăng tiến làm Bản Ngã ta nhỏ lại, ta thấy mình không còn quan trọng nữa,thấy mình như cỏ rác, cát bụi, còn mọi người chung quanh trở nên quan trọng hơn, thấy thương yêu mọi người hơn, tôn trọng mọi người hơn và đó là ta đã gieo nhân làm bậc Thánh.
Do vậy,  khi tham gia Đạo Tràng, ta giữ nề nếp kỉ cương, chung tay xây dựng Đạo Tràng ngày càng lớn mạnh, ta vượt qua bao nhiêu tự ái, đồng thời tinh thấn tu tập để thấy mình không quan trọng nữa, lòng ta sẽ tràn đầy Đạo lí. Đạo tâm ta ngày càng vững , công đức ta kéo dài được nhiều kiếp. Lúc đó, dù được nghe đủ thứ chuyện, ngoài Đạo lí được tuyên giảng công khai, hoặc có lúc tiếp xúc với người này người kia, nhưng chỉ vì điều thiện trong lòng ta đã lớn dậy cho nên những điều xấu tới tai ta là lập tức bị gạt ra, ta không còn nghe những điều xấu và đón nhận vào tâm mình nữa. 
Sự móc nối của thế lực chính trị ngoại bang
Những thế lực chính trị ngoại bang từng ngày từng giờ, họ lợi dụng Tôn giáo, nhất là đánh vào Phật giáo để phục vụ cho ý đồ phi nghĩa của họ. Họ sẽ dựa vào những điều gì ta muốn và những điều gì ta sợ để móc nối, đe dọa ta.
 Và trước bao nhiêu điều nhiễu dương đó, ta phải có bản lĩnh vượt qua , bằng cách ta tu thế nào đó để vượt qua mọi điều  ta muốn, chấm dứt hết những điều ta sợ. Nếu ta chưa đủ Thiền định để chấm dứt hết những điều ta muốn và những điều ta sợ đó đi, thì ngày nào ta cũng xin Phật giữ gìn tâm hồn ta không còn điều gì để muốn, không còn điều gì để sợ, chỉ một lòng vì Phật Pháp, vì Quê Hương, vì nhân loại mà thôi.
LỄ BẾ MẠC CUNG NGHINH PHẬT NGỌC DO CHÙA HOẰNG PHÚC TỔ CHỨC
Sau 10 ngày tôn trí tượng Phật Ngọc cho hòa bình thế giới tại chùa Hoằng Phúc (thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình), tối ngày 05/04/2016 (nhằm ngày 28/02/năm Bính Thân), TT Thích Đức Thiện - Tổng thư ký HĐTS GHPGVN kết hợp cùng UBND huyện Lệ Thủy đã tổ chức Lễ bế mạc. 

Quang lâm chứng minh và tham dự lễ có: Thượng toạ TS Thích Đức Thiện – Tổng thư ký HĐTS T.Ư GHPGVN; TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN, cùng Chư tôn đức Tăng Ni Thiền tôn Phật Quang (BRVT).
Về phía chính quyền, tham dự Lễ bế mạc có: Bà Nguyễn Thị Thanh Hương – Uỷ viên Thường vụ tỉnh uỷ - Phó Chủ tịch Hội Đồng Nhân Dân tỉnh Quảng Bình; ông Trần Văn Tuân – Uỷ viên Thường vụ tỉnh uỷ - Chủ tịch Uỷ Ban Mặt Trận tỉnh Quảng Bình; ông Trần Tiến Dũng – Phó Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh Quảng Bình, cùng các Ông Bà trong Ban Thường vụ tỉnh thường trực HĐND, UBND, UBMTTQVN tỉnh Quảng Bình. Các Ông Bà lãnh đạo Sở ban ngành các tỉnh; ông Nguyễn Quang Năm – Bí thư Huyện uỷ - Chủ tịch Hội Đồng Nhân Dân huyện Lệ Thuỷ; ông Lê Văn Bảo – Tỉnh uỷ viên - Phó Bí thư, Chủ tịch Uỷ Ban Nhân Dân huyện; ông Phạm Hữu Thảo – Chủ tịch Uỷ Ban Mặt Trận huyện Lệ Thuỷ; bà Ninh Thị Hoà – Phó Chủ tịch Thường trực UBND huyện Lệ Thuỷ - Trưởng Ban Tổ Chức; cùng các Ông Bà đại diện Huyện uỷ Hội Đồng Nhân Dân, Uỷ Ban Nhân Dân, Uỷ Ban Mặt Trận Tổ Quốc các Phòng Ban chuyên môn huyện Lệ Thuỷ; và ông Hà Thanh Khai – Bí Thư Đảng Uỷ xã Mỹ Thuỷ; ông Nguyễn Công Viên – Chủ tịch Uỷ Ban Nhân Dân xã Mỹ Thuỷ, cùng đông đảo Phật tử và đồng bào tại địa phương đồng tham dự.
Trong buổi Lễ, ĐĐ Thích Khải Thành làm MC điều khiển chương trình. 
Sau nghi thức tuyên bố lý do, giới thiệu thành phần tham dự, tại buổi Lễ, ông Phạm Hữu Thảo - Chủ tịch UB MTTQ huyện Lệ Thuỷ đọc báo cáo tổng kết Lễ tôn trí tượng Phật Ngọc tại chùa Hoằng Phúc. Ông cho biết, sự kiện Phật Ngọc Hoà Bình Thế Giới được tôn trí tại Di tích Lịch sử chùa Hoằng Phúc vừa là một sự kiện văn hoá, vừa là niềm vinh dự và còn là cơ duyên hiếm có. Vì vậy, UBND huyện đã chỉ đạo Ban Tổ Chức, các Phòng ban, Cơ quan đơn vị liên quan thực hiện tốt công tác chuẩn bị, đảm bảo về an ninh trật tự, chăm sóc sức khoẻ, vệ sinh môi trường trong suốt thời gian trưng bày Phật Ngọc để nhân dân Phật tử đến chiêm bái.
Ban Tổ Chức đã tổ chức thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành thường xuyên kiểm tra chấn chỉnh các dịch vụ, không để xảy ra các trường hợp tăng giá các dịch vụ trong thời gian trưng bày Phật Ngọc. Ngoài ra còn điều động Thanh niên tình nguyện tham gia hướng dẫn nhân dân, đồng bào Phật tử về chiêm ngưỡng Phật Ngọc, tạo môi trường thân thiện hiếu khách văn minh.
Đặc biệt, điều làm cho Phật tử huyện Lệ Thuỷ, Lãnh đạo nhân dân rất cảm động là việc TT Thích Chân Quang đã quang lâm về chùa Hoằng Phúc để nói chuyện với nhân dân Phật tử về vấn đề Đạo pháp trong dòng chảy dân tộc. Ơn phước và duyên lành của Thầy mãi mãi để lại trên mảnh đất này. 
Ngoài ra, Ông còn cho biết, mỗi ngày chùa Hoằng Phúc đón khoảng 5000 đến 6000 lượt khách đến chiêm bái tôn tượng Phật Ngọc quý giá và linh thiêng này. Số lượt khách sau 10 ngày là khoảng 60.000 lượt. Và đến giờ phút này, BTC có thể khẳng định rằng: Lễ Nghinh đón Phật Ngọc Hoà Bình Thế Giới đến với Di tích Lịch Sử chùa Hoằng Phúc đã thành công tốt đẹp.
Tiếp theo, Thượng toạ TS Thích Đức Thiện - Tổng thư ký HĐTS GHPGVN phát biểu bế mạc. Trong lời bế mạc, một lần nữa Thượng toạ nêu lên ý nghĩa to lớn việc tôn trí tượng Phật ngọc hòa bình thế giới để đồng bào và Phật tử các giới tỉnh Quảng Bình lễ bái và chiêm ngưỡng. Và sau 10 ngày Phật Ngọc Hoà Bình Thế Giới tôn trí tại đây đã đem đến cho chùa Hoằng Phúc một năng lượng mới, một niềm tin và đem đến cho đồng bào Phật tử cùng nhân dân trong vùng một sự lạc quan vào đời sống, do họ được cơ hội tận mắt nhìn thấy, chiêm ngưỡng và đảnh lễ tượng Phật Ngọc và tham gia vào các chương trình tu học tâm linh, được lắng nghe những lời thuyết giảng của Chư tôn đức. Cho nên, mọi người rất hân hoan vì sự có mặt của pho tượng Phật Ngọc đã mang lại niềm hãnh diện và an vui cho tất cả…Đồng thời, thông qua các Cơ quan Thông tấn Báo chí, Truyền hình Trung ương và địa phương, sự kiện tâm linh đặc biệt này cũng như hình ảnh quê hương Quảng Bình đã được nhân dân cả nước biết đến mảnh đất Lệ Thuỷ kiên cường bất khuất, và chùa Hoằng Phúc – ngôi cổ tự gắn liền với hành trạng cuộc đời của Đức Vua Phật Hoàng Trần Nhân Tông. 
Dịp này, Thượng toạ thay mặt cho chùa Hoằng Phúc và Ban Tổ Chức chân thành cảm ơn sự quan tâm chỉ đạo của Tỉnh uỷ, HĐND, UBND, UBMTTQ tỉnh Quảng Bình, của Lãnh đạo Huyện Lệ Thủy và xã Mỹ Thuỷ đã rất quan tâm tới đồng bào Phật tử và đời sống văn hoá tâm linh của bà con nhân dân thông qua sự kiện Phật Ngọc Hoà Bình Thế Giới. 
Ngoài ra, Thượng toạ còn cảm ơn sự quan tâm của ông Trần Bắc Hà – Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Thương mại cổ phần đầu tư và phát triển Việt Nam BIDV, cùng các cộng sự Ngân hàng BIDV và các chi nhánh ngân hàng BIDV tại Quảng Bình; công ty Cổ phần tập đoàn Trường Thị; công ty TNHH Hoàng Huy Toàn, công ty TNHH một thành viên Hưng Vương, công ty Cổ phần Xây dựng Trường Xuân, công ty Cổ phần Khách sạn Hoàng Cung; Ông bà Ian Green và các thành viên Ban tổ chức quốc tế hành trình Phật ngọc thế giới, các họa sĩ, các chuyên gia đơn vị thi công; các tổ phục vụ như: tổ bảo vệ, tổ trai soạn, tổ hành đường, tổ tri khách, tổ hướng dẫn, tổ môi trường, tổ âm thanh điện nước, v.v... 
Lại nữa, Thượng toạ vô cùng cảm ơn lực lượng Công an tỉnh Quảng Bình, lực lượng Công an huyện Lệ Thủy đã không quản đêm ngày, thường xuyên có mặt tại chùa Hoằng Phúc để đảm bảo an ninh an toàn cho đồng bào Phật tử đến chiêm bái cũng như đảm bảo an ninh an toàn cho tượng Phật Ngọc.
Và tại buổi Lễ, TT Thích Đức Thiện đã trao bằng tuyên dương công đức cho Chư tôn đức Tăng Ni, Phật tử, Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang, chính quyền các cấp và các Doanh nghiệp. 
Như vậy, sau 10 ngày Phật Ngọc về với đất Quảng Bình, đồng bào Phật tử các giới cảm thấy vô cùng hạnh phúc và an lạc. Tuy nhiên, đến ngày cũng phải cung tiễn Phật Ngọc lên đường, tiếp tục cuộc hành trình đem lại hòa bình cho nhân loại. 
Được biết, cùng ngày, vào lúc 14h00”, tại chùa Hoằng Phúc cùng với Lễ bế mạc cung nghinh Phật ngọc cho hòa bình thế giới thì Trung tâm Phát triển Thế giới thêm xanh đã tổ chức Lễ phát động trồng 125 cây hoa ngọc lan tại chùa  Hoằng Phúc (Lệ Thủy - Quảng Bình). Đây là chương trình cuối cùng kết thúc hành trình về nguồn trồng hoa ngọc lan tại các di tích lịch sử, đền, chùa ở 5 tỉnh, thành phố: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà  Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị.  

Đồng thời khởi động chặng tiếp theo của chương trình trồng 1000 cây hoa ngọc lan tại các di tích lịch sử đền chùa - hành trình về 14 tỉnh miền núi trung du phía Bắc./.  

MÁI CHÙA CHE CHỞ HỒN DÂN TỘC
Mở đầu bài pháp Sự Phụ có nói về sự linh thiêng ý nghĩa của mái Chùa.

Tiếp đến Sư Phụ nói về sự quan trọng và linh thiêng của mái Chùa, Sư Phụ có nói đó
là bởi vì thẩm sâu trong mỗi tâm hồn người Việt thì ngôi Chùa vẫn là nơi trở về, mái Chùa là nơi mà mọi người tụ về, trò chuyện, để nghe những câu đạo lý và để tụng những lời kinh Phật. 

Tinh thần đạo lý của đạo Phật đó là sự hiền lành từ bi những điều tốt lành, đến Chùa tìm được sự bình yên, được chở che và được sống trong tình yêu thương đạo lý. 

Đi trả lời cho câu hỏi tại sao mà con người thời nay lại ít quý trọng, yêu thương nhau thì Sư Phụ có nói đó là một tỉ lệ nghịch giữa tình cảm và con người. Khi xưa con người ít nên mọi người quý trọng nhau hơn, tình cảm đối xử với nhau chân thành yêu thương.  
- VD: Như ở một làng quê ngày xưa thì một ngôi làng cũng rất ít người, mà mỗi nhà lại cách xa nhau mà đi đâu thì lại đi qua nhà nhau nên tình cảm đậm sâu, nhà mình có cái gì ngon thì luôn quan tâm chia sẻ cho nhau. Thời nay con người quá đông nhiều khi hai nhà ở gần sát nhau nhưng cả đời cũng không biết nhau cũng nên. 
Tiếp Theo Sư Phụ có nhấn mạnh về trách nhiệm của Tăng Ni là nếu để ngôi chùa phát triển thu hút đông Phật tử thì:
- Điều đầu tiên mà Sư Phụ nói là mỗi quý Thầy, Cô phải có tấm lòng, mỗi người phải đau đáu có ý nghĩ làm sao Chùa phải có nhiều người về tu tập, làm sao cho nhiều người biết đến Phật Pháp chứ không phải mong cho nhiều người về để Chùa mình được cúng dường cho nhiều. 
- Thứ 2: Một ngôi Chùa muốn thu hút được Phật tử về nhiều thì quý Thầy, Cô phải có tâm từ bi lớn, lòng từ bi lớn. Quý Thầy, Cô phải huân tập tâm từ bi thật kĩ, yêu thương thật sự thì tự nhiên Phật tử đến sẽ cảm nhận được sự ấm áp, sự ân cần và cứ muốn tới lui mãi. 
- Thứ 3: Quý Thầy, Cô phải luôn giữ gìn giới luật tinh nghiêm. 
- Thứ 4: Quý Thầy, Cô phải có lòng tôn kính Phật cao tột thì ngôi Chùa đó mới linh thiêng, được thần lực của Chư Phật gia hộ. Quý Thầy, Cô phải huân tập lòng tôn kính Phật đến tuyệt đối. 
- Thứ 5: Ngôi Chùa nơi quý Thầy, Cô trụ trì phải có một công phu tu tập về tâm linh. 
- Thứ 6: Một điều quan trọng không kém đó là Chư Tăng Ni phải có tài tổ chức. Các quý Thầy, Cô có thể tự mình tổ chức được những Phật sự lớn, bởi vì yếu tố tổ chức rất có ý nghĩa trong công cuộc hoằng truyền Phật Pháp. 
Tiếp theo bài giảng Sư Phụ có nói về trách nhiệm của người Phật tử đó là:
- Thứ nhất: Người Phật tử phải có trách nhiệm ủng hộ chư Tăng Ni làm các Phật sự. Ví dụ như mình có công góp công, góp của góp của. 
- Thứ hai: Người Phật tử phải góp sức cho sự thanh tịnh giới hạnh của quý Thầy, Cô và một điều quan trọng nữa là  người Phật tử phải  góp công vào sự tổ chức hoằng hóa độ sinh với quý Thầy, Cô. 
Ý chính: nói về ý nghĩa trong câu thơ :
                                        "Mái chùa che chở hồn dân tộc
                                         Nếp sống muôn đời của Tổ tông". 
Vì ngôi chùa trong mỗi người Việt lại trở nên thiêng liêng như thế: Bởi vì đạo lý của Phật đã thấm vào mạch sống của dân tộc. 



NÓI VỚI TRỤ TRÌ
 Chùa là đơn vị căn bản của Phật giáo:
 Là nơi để có người ở đó tu và để phật tử tìm về nương tự. Chùa bên ngoài có hình thức, bên trong có nội dung tu.
Chùa có ngôi Tam bảo:
Có Phật: có tượng Phật thờ để tưởng nhớ Phật.
Có Pháp: có kinh sách để tu học.
Có Tăng: Có hình mẫu tu tập để mọi người nương theo.
Chùa là hồn dân tộc.

 Thầy trụ trì là đầu mối của Giáo hội, chính quyền, quần chúng.
“Nhà có vàng không bằng làng có sư”
 Thầy trụ trì là nơi nương tựa của chúng sinh:
Thầy trụ trì phải thấy rằng mình là chỗ nương tựa (ngồi dựa lưng) của mọi người. Vì phật tử có nhiều đau khổ trong cuộc sống. Lúc nào phật tử cũng luôn luôn cần có một bóng cây để được chở che, nương tựa.
Thầy trụ trì không ngả nghiêng, kiên cường, không lay động trước các biến cố: thuận cảnh (có người cúng dường, dụ dỗ, đe dọa) hoặc nghịch cảnh (bôi nhọ, chửi mắng, nói xấu).
Để được như vậy, phải có đạo lực do tu tập thì thầy trụ trì mới có thể điềm nhiên, bất động. 
 Bổn phận củangười trụ trì:
Tu: nếu không tu không phải trụ trì, không tu không phải là thầy của thiên hạ. Tu là bổn phận gốc lên phải luôn hoàn thành: Miên mật, tinh tấn tu theo pháp môn của mình. Phải xem việc tu là hơi thở của mình.
Tu là để diệt trừ bản ngã, hướng tới vô ngã hoàn toàn.
Đánh giá việc tu tiến bộ là vị kỷ hay vị tha trong những tình huống thử thách đạo đức, trí tuệ, đạo lực của mình.
Truyền dạy lòng tôn kính Phật cho tứ chúng: Trước tiên chính thầy trụ trì phải tu hạnh tôn kính Phật tuyệt đối. Để có thể tôn kính Phật tuyệt đối ta phải hiểu Phật sâu xa: Cuộc đời Đức Phật, hiểu giáo lý của Đức Phật và thực hành giáo lý đó cho kỹ.
Ngoài ra, thầy trụ trì còn phải dạy cho đệ tử của mình rất nhiều điều khác nữa từ nơi kiến thức được học và con đường tu hành của mình - kho tàng giáo lý. 
 Để dạy được đạo lý, trong đầu phải trống rỗng: 
Biến  đạo lý thành cuộc sống. Trở thành vị thầy chân chính: miệng dạy, thân làm gương, tâm phải luôn kiểm soát chính mình.
Người trụ trì mãi mãi tìm cầu học hỏi, mãi mãi tìm lỗi của chính mình. Làm trụ trì là bắt đầu quá trình tu học chững chạc hơn, có trách nhiệm hơn nhưng luôn luôn khiêm tốn, xem mình là công cụ làm việc của Phật, không bao giờ chấp ý mình.
Đón nhận sự cung kính của mọi người nhưng Cúng dường lên Phật tất cả sự cung kính ngưỡng mộ, còn mình không giữ lại cái gì trong tâm của mình.
Phục tùng giáo hội: Trong tăng đoàn cũng phải có nề nếp, kỷ cương, kỷ luật, tổ chức. Theo lệnh giáo hội mà làm. 
Tuân thủ pháp luật quốc gia, là công dân mẫu mực nhất để cho người khác noi theo, chính quyền nể phục.
Tự hào vì phương châm của giáo hội Phật giáo Việt Nam - Đạo Pháp, dân tộc, Chủ nghĩa xã hội, tức là đạo Phật luôn đồng hành với dân tộc: Đạo Pháp ở trong lòng dân tộc, đạo Pháp không bao giờ đi ngược với dân tộc, đạo Pháp chia sẻ được với thăng trầm của dân tộc.
Độ người tại gia quy y: Sổ Quy y tăng dần lên hàng năm, và phải có thông tin cụ thể để liên lạc.
Độ người xuất gia: Phải bồi dưỡng để có người xuất gia để truyền nối và đem đạo Pháp lan xa.
SỐNG ĐƠN GIẢN
Định nghĩa: Sống đơn giản là mình không sử dụng quá nhu cầu cho bổn phận của mình.
Sống đơn giản không phải là ăn ít, mặc ít mà phải chọn mức sống sao cho vừa đủ, sao cho phù hợp với cuộc sống của mình.
- Chúng ta cần xem xét hai điều: Một là nhu cầu, hai là bổn phận của mình. Chúng ta phải biết mình đang cần những gì, xem những cái đó có quá nhu cầu, quá bổn phận của mình hay không. Nếu vừa đủ hoặc thiếu thốn một chút, chúng ta còn được gọi là sống đơn giản. Nếu vượt khỏi nhu cầu đó, chúng ta trở thành người có một đời sống phức tạp
Để thực hiện một đời sống đơn giản
Trước hết, chúng ta phải xác định mình sống để làm gì và có nhu cầu gì trong việc tu hành.
Sống để tu và tu nội tâm thì nhu cầu không nhiều. Khi mà chúng ta có nhu cầu, có thứ này thứ kia để sắm sửa thì mình cẩn thận xem xét xem nó có quá dư hay không, có những lúc nào đó mình phải chịu đựng một chút để giữ cuộc sống đơn giản.
Sống đơn giản để tiết kiệm phước: Để giữ cái phước đó sau này mình làm được nhiều chuyện lớn lao khác có lợi cho đạo. Khi phước tăng lên những vật dụng, cái này cái nọ sẽ tới với mình dần dần, đó là lúc chúng ta xem đạo lực của mình như thế nào. Người có đạo lực là người thắng được cái bản năng hưởng thụ, biết khước từ giữ cho mình cái đời sống đơn giản. Còn nếu đạo lực mình yếu, phước bao nhiêu mình hưởng bấy nhiêu.  
Đức Phật là tấm gương tiêu biểu về đời sống đơn giản, sau đó là ngài Ma Ha Ca Diếp. Đời sống của Ngài rất đơn giản không có nhu cầu nhiều. Mình lấy đời sống của Đức Phật làm thước đo để mình kiềm lại bớt cái xa hoa sang trọng.
Tu sĩ phải so sánh nhu cầu của mình với hoàn cảnh xã hội
Trong đời sống của người tu sĩ, việc sắm sửa phải vừa chừng với hoàn cảnh xã hội và với nhu cầu của mình, chứ không thể tu rồi mà sướng hơn người đời.
Vấn đề tu: giữa cái tu của mình và thời Đức Phật khác nhau. Ngày xưa thời Đức Phật thì chỉ cần tọa cụ, thời nay thì cần nhiều thứ hơn: tọa cụ, đồng hồ, màn, quạt máy, …
Vấn đề học hành: thì mình cần nhiều thứ sách, vở, bàn này nọ, xe, lớp học, bàn ghế, đèn, cơm ăn, áo mặc …
Khi quý Thầy đi truyền bá cần xe, máy móc, băng giảng,… làm phương tiện để làm việc đạo tốt hơn, còn nếu hưởng thụ cho đời sống cá nhân mình thì sai 
Về ăn uống: Thời Đức Phật do đi khất thực nên họ cho gì ăn nấy đôi khi ăn mặn. Sau này, Phật tử đã hiểu và mang đồ ăn cúng nên Quý Thầy mình chuyển sang ăn chay nhưng phải hợp lý về dinh dưỡng, tức là phải có đủ 4 chất: tinh bột, đạm, chất béo, chất xơ và bổ sung thêm chất vi lượng, chất khoáng, …
Vấn để mặc: Y phục không nhất thiết giống như thời Đức Phật mà mặc sao cho phù hợp với tâm tình hoàn cảnh xã hội và phân biệt giữa người tu và người thường. Người tu được quyền đơn giản nhưng không được quyền xấu, vì xấu nói lên cái tinh thần kém.  
Vấn đề ở: Thời Đức Phật ở gốc cây, bờ suối, hang đá… Thời nay mình ở trong nhà nhưng nếu cái gì không quá cần thiết thì không mang vào phòng ngủ.
Vấn đề chùa: cất chùa để tu thì cất đơn giản, rộng rãi cho nhiều người đến tu học, không phải cần sang trọng. Còn cất để làm cái tiêu biểu văn hóa thì phải cất thật đẹp. Một ngôi chùa có Nội dung và hình thức. Nội dung là sự tu hành, sức tu của đại chúng, tâm linh tu hành cái đó là cái kín nằm sâu bên trong không ai nhìn thấy. Cái đẹp của chùa nó chỉ một nhưng mà sức tu của đại chúng là phải gấp 5 lần thì chùa sẽ truyền thừa bền bỉ. Khi xây chùa cần nhớ 3 ý: nơi thờ Phật trang nghiêm, nơi đại chúng ở cần tiện nghi, nơi trụ trì ở thì đơn giản.
Trường hợp mình có phước thì vật dụng nó tự đến sung mãn mặc dù mình không mong muốn thì phải bố thí bớt đi, đừng để dư.
Nếu như chùa giàu lên thì giúp cho các đại chúng, các chùa khác. Vì mình tích trữ quá nhiều, quá dư so với đại chúng thì cả chùa mình mang tội, nên giữ vừa chừng đừng sợ thiếu, ở mức độ dữ trữ an toàn là được rồi.
  Chọn mức sống hợp lý,  nếu dư thừa thì tổn phước đắm nhiễm khó làm gương cho đời sau, nếu sống thiếu thốn thì không làm được việc Đạo cần thiết phải làm.
VÌ LỢI ÍCH CHUNG
 Vì sao có lợi ích chung - riêng?
Con người chúng ta luôn luôn ở trong mối tương quan đa dạng, không ai ở trên đời này sống một mình cô độc. Trong quá trình sống, đối diện, giao tiếp với con người sẽ xuất hiện lợi ích và quyền lợi.
Đa phần từ trong bản năng, với khuynh hướng ích kỷ tự nhiên sẵn có, con người chỉ đi tìm hạnh phúc, giành giật quyền lợi về cho chính mình.
 Các khuynh hướng trong quyền lợi chung
Thứ nhất, trong đấu tranh sinh tồn khốc liệt giữa cuộc sống, môi trường kinh tế cạnh tranh từng giờ, từng phút sẽ xuất hiện quan điểm mình cố gắng chiếm lợi về mình càng nhiều càng tốt.
Thứ hai, trong tương quan quyền lợi chung, nghĩ tới lợi ích chung của mọi người, xã hội, cộng đồng nhiều hơn lợi ích cá nhân.
Là người đệ tử Phật chúng ta lựa chọn quan điểm thứ 2 tức là bất cứ làm việc gì trong từng lời nói, mỗi hành động đều là vì lợi ích chung. 
Ví dụ: Khi thấy chuyện xấu của người khác, ta bình thản giữ trong lòng và đặt vấn đề liệu mình có duyên nói chuyện để khuyên cho người ta sửa được hay không? Nếu được thì góp ý sửa còn không thì không nói với người khác làm mất tiếng tăm, tổn hại tới lợi chung trong Đạo…
 Hệ quả Vì lợi ích chung
Chấp nhận sự thiệt thòi phần mình. Ví dụ: Phật tử vào Chùa tu tập, Thọ Bát Quan Trai gặp xích mích, bất đồng, có người huynh đệ gắt nạt mình, lúc đó mình nhẫn nhịn để tránh những tiếng cãi vã, giúp buổi Thọ Bát Quan Trai được trang nghiêm, để hàng xóm xung quanh không nghe thấy trong Chùa có tiếng cãi vã…
Quyết định lựa chọn việc làm. Ví dụ: Người có thói quen hút thuốc lá thấy rằng khi hút thuốc, khói thuốc phả vào môi trường sẽ gây ảnh hưởng tới sức khỏe người khác, nghĩ như vậy quyết tâm bỏ thuốc lá…
Từ bỏ quyền lợi trước mắt.  Ví dụ: Có người rủ đi buôn lậu gỗ trong rừng, ta kiên quyết dù hợp pháp cũng không buôn lậu, dính đến nghề phá rừng vì môi trường sinh thái trên địa cầu quá thiếu rừng…
Mất bớt danh dự, địa vị: Ví dụ: Có vị Thầy trong ngôi Chùa thường xuyên viết sách nhưng để  mọi người thấy rằng Chùa có nhiều người viết sách giỏi, Thầy đã không đứng tên mình là tác giả mà thay hết bằng các tên khác.
Có khi chỉ làm được những điều nhỏ nhặt: Ví dụ: Đi trên đường thấy rác ta cúi xuống nhặt…
Có những sự hi sinh thầm lặng. Ví dụ:  Các vị anh hùng hi sinh thầm lặng vì độc lập dân tộc nước nhà.
Có khi phải đấu tranh. Ví dụ: tệ nạn ma túy; tham nhũng tràn ngập mà rất nguy hiểm ta phải đấu tranh không khoan nhượng;hay ta dấn thân mang niềm tin nhân quả tới cho mọi người….
 Rèn luyện khuynh hướng Vì lợi ích chung
Phải có lý tưởng đúng đắn: Người Phật tử làm trong cơ quan Nhà Nước thì phải vì lợi ích chung, có lý tưởng coi mình thấp hơn một chút, còn lý tưởng cực độ là coi mình là cỏ rác, cát bụi.
Thái độ chuẩn mực: Khi thấy người khác thành công, làm được việc, chúng ta cố gắng phụ giúp đừng kích bác.
Luôn phải vì lợi ích chung lớn hơn, cụ thể: Khi vì lợi ích gia đình mình thì phải cân nhắc tới lợi ích của toàn xã hội, vì lợi ích đất nước phải cân nhắc tới lợi ích của toàn nhân loại, vì lợi ích ngôi Chùa, Tông phái của mình phải cân nhắc đến lợi ích của toàn thể Phật Pháp.

“1. Người ta có thể dừng xe lại khá lâu chỉ để xem một vụ tai nạn nhưng lại không đủ kiên nhẫn để dừng xe khi đồng hồ giao thông vẫn đang báo đèn đỏ ở những giây cuối cùng…

2. Người ta có thể ngay lập tức kỷ luật và trừ lương nhân viên, thậm chí đuổi việc vì mắc lỗi gây thiệt hại không lớn lắm, nhưng lại thật khó làm thế với lãnh đạo cho dù có thiệt hại lớn hơn nhiều…

3. Người ta có thể nhậu nhẹt với bạn bè hàng giờ, nhưng lại không đủ kiên nhẫn và sẽ phát cáu nếu một trang web không mở được sau 10 giây…

4. Người ta có thể ngồi cả buổi với người yêu tâm sự mọi chuyện, rồi an ủi, sẻ chia… nhưng lại không đủ kiên nhẫn để nghe bố nói trọn câu: Dạo này bố thấy hơi mệt, khó thở và tức ngực lắm, hôm nào con rảnh đưa bố đi khám nhé…

5. Người ta có thể sẵn sàng “bo” cho một “chân dài” nào đó với số tiền không nhỏ, nhưng lại không thể cho bà lão ăn xin số tiền chỉ bằng 1/50 số tiền đó…

6. Người ta có thể gọi điện tâm sự với người yêu hàng ngày đến mấy chục phút, nhưng gọi cho bố thì họa hoằn lắm, và thời gian thì chưa bằng 1/10 so với khi gọi cho người yêu…

7. Người ta có thể mua cái váy tiền triệu và bao nhiêu đồ dùng đắt tiền nhưng không thể cho cô bé ôsin cái áo cũ đã lỗi mốt nhét trong góc tủ của mình…

8. Người ta có thể nghếch chân lên tận mặt cậu bé đánh giày chỉ vì đã bỏ ra 5.000 đồng để cậu bé hì hụi dưới chân mình và họ không thể biết rằng cậu bé đang mừng thầm vì trưa nay không phải nhịn đói…

9. Người ta có thể nhậu một bữa hết cả vài triệu, nhưng khi ra về, họ không quên mặc cả với bác xe ôm đến từng nghìn lẻ…

10. Người ta có thể mua lại cả một cái nhà xuất bản, nhưng lại không thể mua một cuốn sách.

11. Người ta có thể ngồi xe hơi sang trọng đến thăm làng trẻ mồ côi, nhưng họ lại không biết rằng bữa của các em trưa nay có những gì.

12. Người ta có thể hô hào rất hoành tráng trên truyền hình về chuyện chống kỳ thị với những người có AIDS, nhưng họ lại không dám cầm tay động viên một bệnh nhân AIDS trong bệnh viện”.

Ngoài việc đề cập đến căn bệnh vô cảm, “12 điều có thể và không thể” còn lên án một lối sống giả tạo và thực dụng. Người ta sẵn sàng lên mặt, xem thường những người có địa vị xã hội thấp kém mà không cần quan tâm đến việc họ đang phải cố gắng từng ngày mưu sinh. Người ta có thể khoác lên mình một lớp vỏ bọc hào nhoáng của sự giàu có và sang trọng, nhưng lại bỏ quên những giá trị nhân văn của cuộc sống. Mỗi một vấn đề được đề cập đến đều khiến chúng ta phải giật mình xem lại bản thân.

"Liều thuốc đắng" cho sự vô cảm

Chúng ta không thể phủ nhận rằng, những câu chuyện về sự vô cảm đang xuất hiện với mật độ khá nhiều trên các phương tiện truyền thông. Mới đây nhất là vụ tai nạn xảy ra vào ngày 13/2 trên đường Trần Hưng Đạo, thị trấn Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Vụ tai nạn khiến người đàn ông đi xe máy bị thương nặng, máu chảy lênh láng. Trong lúc những người xung quanh đứng bàn tán và chỉ trỏ thì một ông Tây không ngại ngần chạy đến giúp người bị nạn cầm máu rồi đưa đi bệnh viện.

Người phụ nữ bị tai nạn được 2 người nước ngoài sơ cứu.
Trước đó, vào tháng 11/2012, một phụ nữ ngoài 25 tuổi bị tai nạn giao thông trên đường Phan Đình Phùng, phường 2, TP Đà Lạt, nằm bất tỉnh giữa đường. Và lúc ấy, không phải người Việt mà lại là hai người khách nước ngoài xông xáo lao vào sơ cứu cho nạn nhân trong lúc những người xung quanh còn mải đứng xem và bàn tán xôn xao.

Những sự việc ấy cho thấy thực tế đắng lòng rằng, một bộ phận người Việt đang trở nên quá vô cảm. Trước những biến cố xảy ra xung quanh, miễn là nó không đụng chạm trực tiếp đến lợi ích cá nhân mình thì họ sẽ không thể hiện cảm xúc, sự quan tâm và càng không có chuyện ra tay giúp đỡ người bị nạn.

Tất nhiên, ta không thể phủ nhận mặt tích cực của thái độ vô cảm là sẽ mang lại cho những người sở hữu chúng một sự an toàn nhất định và tránh được phiền toái. Nhưng trong "thành lũy" của sự an toàn, họ đã gián tiếp làm mất đi tính “người” trong bản thân và tự tách mình khỏi cộng đồng.

Dù chỉ ra những điểm tiêu cực, "12 điều có thể và không thể" được lan truyền một cách mạnh mẽ trên mạng xã hội lại giống như một liều “thuốc đắng dã tật”. Nó khiến cho những con người đang mải mê chạy theo các giá trị bề mặt, những giá trị vật chất đơn thuần phải giật mình, phải dừng lại trong giây lát để suy ngẫm.

Hàng trăm bình luận bên dưới bài viết đã thể hiện nhiều ý kiến trái chiều. Thành viên Tuyen Vo tỏ thái độ đồng tình: “Biết làm sao được, đó là sự thật đang diễn ra hàng ngày trong xã hội của chúng ta. Dù có hơi “phũ” nhưng những điều này đều rất đúng và đáng suy ngẫm”.


	MỌI ĐIỀU ĐỀU TƯƠNG ĐỐI
Thường con người mỗi khi có chuyện gì xảy ra, người ta luôn dùng câu nói “ cái gì cũng tương đối” để tự an ủi mình.
Con người luôn bất toàn, ta được mặt này nhưng ta mất mặt kia. Khi đánh giá con người ta phải đánh giá qua nhiều khía cạnh. Ta phải cố gắng phấn đấu để tốt dần, hoàn hảo dần.
Trong thẳm sâu ta luôn ước mơ sự hoàn hảo cho mình và cho người khác. Tuy nhiên, ước mơ khác đòi hỏi. Ta ép người trong khi người chưa đủ sức làm, điều đó làm cho mối quan hệ trở nên xấu đi.
Những điều “ tương đối “
Trong Đạo Phật, Đức Phật là người có trí tuệ bậc nhất nhưng Người không quyết định tất cả mọi việc của chúng sinh mà chính là Luật Nhân Quả. Ta có “Tam bất năng của Phật” :
+ Không biết hết được số lượng chúng sinh.
+ Không độ được chúng sinh không có duyên với mình.
+ Không thay đổi được định nghiệp của chúng sinh.
Sự can thiệp của quyền năng là tương đối.
Luật Nhân Quả là linh động, uyển chuyển: có những nhân từ xa xưa nhưng có những nhân được hình thành từ ngay hôm nay. Luật Nhân Quả không ép buộc, cố định.
Luật Pháp xã hội : luôn được sửa đổi. Cao hơn luật của xã hội là lương tâm, trí tuệ của con người. 
Kinh điển các tôn giáo : cần phải xem xét lại. Ngày nào chúng ta tất cả cùng xem lại tôn giáo của mình thì con người sẽ vượt lên.
Đối diện với sự tương đối của cuộc đời. 
Bình thản trước mọi sự việc dù tốt hay xấu, hay hay dở…-> điều quan trọng là trên đời mình thương nhau chứ không phải giống nhau.
Độ lượng trước lỗi lầm của người khác.
Vui vẻ trước những sản phẩm không hoàn thiện.
Khi mình tu mình luôn phải nghiêm khắc cho chính mình -> đi đến bậc Thánh có phước vô lậu
Bốn bậc của người Phật tử:
1. Người học đạo lý giỏi.
 Người phật tử có thực hành: lễ Phật, tụng kinh, ngồi thiền, có thực hành đều đặn về công phu tu tập, sống luôn đem điều thiện đến mọi người.            
 Người Phật tử giỏi giáo lý, đã có thực hành, chia sẻ giáo lý cho người khác, giúp người hiểu sâu Phật Pháp.
 Người Phật tử biết bảo vệ Đạo không để ai xúc phạm đến Đạo Phật, người có bản lĩnh đối diện với khó khăn.
Một người Phật tử luôn phảng phất cả bốn điều trên chỉ là điều nào nhiều hơn thôi.
Các hạng cư sĩ: 
Ở ngoài chùa, lâu lâu tới chùa nhưng Đạo tâm không mạnh , quy y nhưng ít gắn bó.
Ở ngoài chùa , ít tới chùa nhưng năng nổ tu tập nghiêm túc ở các Đạo Tràng  -> cư sĩ tốt..
Thường xuyên tới lui công quả cho chùa -> nhớ tinh thần k chấp công-> kiếp sau mình phạm lỗi, ngược lại không chấp công -> chạy trong tâm -> mở ra tâm trong Thiền Định.
Cư sĩ công quả trong chùa : mơ ước xuất gia ( hạng ưu tú nhất ) hoặc chỉ mong ở chùa công quả tuy nhiên thiếu tu cũng thành quỷ vì chấp công.
Ai rồi cũng phải xuất gia vì ai cũng phải vượt qua trầm luân, sinh tử để đi đến Giải Thoát.
PHẢN ỨNG THÍCH HỢP
Ví dụ 1:
Ta đi chùa,sau buổi lễ ta đi lo công việc. Một người nào đó không biết họ có mâu thuẫn gì với ta, họ đứng lại mắng ta nói: “Mi là đồ đạo đức giả ở ngoài kia my sống ác rứa, mà mi vô đây bầy đặt cầu Phật, cầu trời chẳng có trời Phật nào chứng cho mi đâu, mi là đồ ác độc”.
Mới đầu mình kiên nhẫn nói thế này: “Xin lỗi chị chị nhầm người tôi không có động chạm gì tới chị cả. Tôi tối ngày ăn chay, đi chùa, lạy Phật, ngồi thiền tôi không có đúng như chị mắng tôi rứa mi đạo đức giả mi lừa gạt”.
Lúc sau mình chịu hết nổi mình chửi lại: “Bà là người hồ đồ nghe không? Con mụ ác độc ác miệng ở đâu đến đây gieo ám họa cho tôi”.
Người ngoài họ nói lại: “Mấy người đi chùa Viên Quang vô đó toàn chửi lộn thôi”
Họ kết luận như vậy, đạo Phật không tốt, chùa Viên Quang không tốt.
Họ chỉ thấy hai người chửi nhau mà không biết nguyên nhân. 
Còn bây giờ nếu một người đến chửi ta, ta nghĩ đến hậu quả vậy ta cứ nhịn.
Thì khi người ngoài họ nhìn vô đó họ không thấy hai người cãi nhau.
Họ chỉ thấy một người chửi xa xả, thì họ nói : “Trong chùa Viên Quang có bà điên nào đó đứng đó nói”.
Họ không nghĩ xấu cho chùa, tự nhiên mình giữ được danh hiệu của chùa.
Do đó phản ứng thích hợp của ta là đừng làm giống như kẻ xấu. 

Ví dụ 2:
Ngày xưa có chuyện: “Có một đám người xông vào cái nhà đó giết người cha.
Người con chay thoát được, đi học võ công. Bao nhiêu năm đi học võ công thành tài thì xuống núi tìm người giết lại để bảo thù .
Lúc đó làm giống như kẻ thù bên kia có người chạy thoát, cũng đi rèn luyện võ công cầm gươm đi tìm người giết lại và cứ oan trái mãi không bao giờ chấm dứt”.
Theo luật pháp cấm tuyệt điều đó cái điều đó chỉ có trong tiểu thuyết với trong phim thôi còn ngoài đời thực luật pháp không cho và đạo lý đạo Phật cũng không cho, cho niên phản ứng của ta đừng là giống kẻ xấu.
Tuy nhiên chuyện đời phức tạp không phải luôn luôn ta nhịn đã là đúng?
Ngày hôm qua cũng vậy lúc mà chúng tôi ra đây có điên thoại từ chùa Tây Ninh gọi lên những người tu ở đó hỏi thưa Thầy có hai tay ở đây nó đập phá chùa bây giờ tụi con phải phải làm sao?
Đã gọi công an chưa?
Dạ gọi công an tới nơi khuyên nhủ xong đi về rồi.
Nó trở lại đập nữa vậy chúng con phải phải làm sao?
Lấy cây đập lại vì đây là tự vệ chính đáng luật pháp cho phép. 
Ta cần có sự cứng rắn giữ gì kỷ cương nề nếp để người đến chùa yên tâm tu người ta biết rằng chùa này cứng rắn bảo vệ được người khác. 
Nếu du côn vào chùa quậy phá không thể làm gì và lúc đó công an không đến kịp vì họ sẽ lo sợ không dám đến chùa tu nữa cho nên trước hết chính mình bảo vệ mình được trước khi luật pháp bảo vệ mình. 
Nên trong trường hợp này nó không phải là sân si mà đây là trường hợp tự vệ chính đáng pháp luật cho phép. 
Cho nên có lúc hung dữ là đúng và có khi nhẫn nhịn mới là đúng.
Nên ta hết sức trí tuệ xem xét khi ta làm ta phản ứng đúng ta có phước ta phải ứng sai ta mang tội. 
Phản ứng đúng cho nhiều phước cho nhiều phước, cuộc đời ta hạnh phúc.
Còn ta phải ứng sai nhận đi sai cái tội chồng chất thì sau nay cuộc đời ta đau khổ.
Lúc đó đáng lẽ ta phải nhịn ta lại không nhịn thì ta mang tội. Lúc đó ta phải nói phải giải thích thì ta lại im lặng thì ta mang tội. 
PHẨM CHẤT CỦA NGƯỜI PHẬT TỬ
Phẩm chất căn bản của người phật tử:
1-trước hết là sức khỏe:phải có sức khỏe tốt mới vừa tu hành và phụng sự.
*bằng phương pháp khí công để nâng cao thể lực.
*tránh cuộc sống trụy lạc,xa đọa,vô bổ.
2- Giỏi:có 2 yếu tố:.
+Thông minh Bẩm sinh 
+ đào tạo tốt,có nhiều kiến thức.,hiểu biết nhiều
*muốn có thông minh bẩm sinh thì phải có phước
mình phải nâng cái thông minh của mình lên 1 chút bằng cách:
+giúp người khác học tập,giúp người khác có nghề nghiệp,khi mình biết điều gì hay thì chỉ vẽ người ta,thường Lễ Phật,ngồi thiền,rất khiêm hạ và tôn trọng mọi người,luôn hy vọng người khác giỏi hơn mình.
3- Đạo Đức: Rất là quang trọng trong Đạo Phật 
*người phật tử đều phải trôi dào Đạo Đức,nhất là người xuất gia.(phải rất sâu sắc,tế nhị và nghiêm túc.)
**chúng ta đánh giá người có Đạo Đức qua cách cư xử của người đó đối với mọi người xung quanh:(người đó phải thương yêu nhau đùm bọc hy sinh, che chở cho nhau.nhường nhịn luôn đứng phía sau để huynh đệ bạn bè gia đình mình mọi người tiến lên phía trước)
+Những hèn kém thì nhận về mình những vinh quang mình để cho người
+vui khi thấy mọi người thành công.
4-Đạo lý để tu tập tâm linh: đây là Giai đoạn để tu tập ở trên cao.chúng ta phải sống ,đối xữ với mọi người rất tốt,tử tế yêu thương và độ lượng
(tâm linh là khoa học chưa giải thích được.)
-Người chánh kiến và mê tín:
*Giống nhau là chánh kiến và mê tín đều tin vào thần thánh
* Điểm khác : người có chánh kiến và mê tín:
+Người có chánh kiến:người phật tử muốn có chánh kiến phải hiểu kỷ về luật nhân quả:gieo nhân gì sẽ giặt quả ấy( không mê tín).muốn có điều tốt với mình thì phải làm điều tốt cho mọi người xung quanh.
+Người mê tín:nếu chúng ta chưa  làm điều gì tốt cho mọi người mà chúng ta chỉ cầu khấn thần thánh đêm đến điều tốt cho mình (mê tín).
-chúng ta thấy điều gì tốt, hay thì cầu cho mọi người thì mình sẽ không rơi vào mê tín,và mình đang rằng luyện cho mình  là người từ bi ,độ lượng tử tế.
Giai đoạn căn bản~~trước hết mình phải đối xử rất tối với mọi người thì thần thánh mới đưa mình lên cao được.(phải đi từ căn bản là Đạo đức và Công đức.)
trong Đạo phật phải:
>tu tập tâm linh cao + tu tập tâm linh căn bản
(chúng ta phải rằng luyện được sức khỏe,tạo cho mình cái bản lỉnh, có đạo đức,làm được những điều phước trong cuộc sống thức tế này đối với những con người có mặt hiện hữu xung quanh mình)
-Ngày xưa đến nay có  nhiều vị thánh đã đến truyền dạy nhiều đạo lý,đạo đức những chân lý trong cuộc sống khi chúng ta học thì chúng ta có suy nghĩ riêng của mình có khi suy nghĩ phù hợp với người xưa có khi suy nghĩ chúng ta cũng xa với người xưa.làm cho loài người chia rẻ nhau ,xa rời nhau(vì những tưởng khác nhau,nhận định khác nhau)
*nhiệm vụ của người phật tử phải hằng gắng lại thế giới nối kết lại thế giới.muốn gắng kết lại thế giới chúng ta phải có 1 chân lý chung ,đạo lý chung thì người ta mới đến được với nhau.
-trong tâm niệm ,trong sự tu tập của mình phải biết ước mơ một ngày nào đó tìm lại một đạo lý rất chung để rồi con người nhìn nhau bằng ánh mắt thiện cảm với  nhau,nắm tay nhau, yêu thương nhau.đoàn kết với nhau.
- Cảnh giác với kẻ xấu.vì chúng ta tu tập hiền lành hòa bình, bị bệnh cả tin nữa nên dể tin.có những kẻ lợi dụng tín ngưỡng để họ làm điều xấu.chúng ta rất hiền lành nhưng không được ngây thơ,rất tin phật rất nhu thuận với đạo lý nhưng cũng cảnh giác với những kẻ có âm mưa xấu.











             
              

PHẬT Ở ĐÂU ?
Phật được hiểu như thế nào ?
+ Không còn tồn tại hình dạng vật chất thế gian.
+ Người được hiểu theo 2 cách : một là Phật Thích Ca, hai là 10 phương Chư Phật.
Đức Phật là người giáo hóa chúng sinh mở Đạo và là một con người có mặt trên thế gian, sống và gần gũi với con người . 
Hiện nay Đức Phật đang ở đâu?
Thời tại thế : Đức Phật là con người gần gũi, vừa bình thường vừa phi thường.
Hiện nay theo giáo lý và lịch sử : Phật đã nhập Niết Bàn , cách nói khác là Phật đã chết tuy nhiên điều này là cách hiểu của thế gian còn thực chất Phật bước sang một trạng thái tồn tại khác, trạng thái đó vượt ngoài Tam Giới, Lục Đạo.
 Niết Bàn 
+ Nơi không thể tái sinh, không tồn tại dưới hình dáng.
+ Nơi không còn bản ngã, cõi giới hòa tan trong tất cả chúng sinh.
Đức Phật xa hay gần 
Với người hiểu cạn : thấy Phật xa xôi dẫn đến nhân quả thấy Phật xa thật, sự cảm ứng của mình với Phật gần như không còn.
Với người có trí tuệ : luôn tin Phật, luôn cảm ứng được Phật, được Phật gia hộ.
Con người ai cũng có lỗi lầm nhưng chỉ cần ta thấy Phật ở gần thì sẽ được Phật gia hộ , đúng lên từ từ, bớt lỗi lầm đi.
Hiểu Phật như thế nào???-
Phật như là một vị Thầy đáng kính bất diệt vì đã để lại chân lí muôn đời nghĩa là Phật Pháp còn tồn tại thế gian thì Đức Phật vĩnh viễn vẫn là bất diệt
 Đức Phật như là một tình thương bàn bạc trùm khắp vũ trụ và thẩm thấu đến từng chúng sinh tuy vô hình nhưng thân thiết ấm áp => dành cho người có trí tuệ
 Đức Phật như là một trí tuệ vô hình nhưng biết tất cả thấy tất cả hiểu tất cả.  Trí tuệ Phật cũng vậy trí tuệ đó phủ khắp Pháp giới không gì không thấy không nghe không biết. Sự gia hộ của Đức Phật từ trí tuệ và từ bi đó.
Đức Phật như một niềm bình an hạnh phúc phủ trùm mà ta có thể tắm mát trong đó nương tựa trong đó là có khi trong cuộc đời mình có những nỗi buồn thoáng qua thì lúc đó mình đi chánh điện lạy Phật lạy Phật thiết tha như vậy mình bước ra mình thấy lòng mình sẽ nhẹ nhàng
Phật ở đâu khi ta lạy Phật: 
Khi ta lạy Phật ta thường hướng về atượng Phật để lạy, mà tượng Phật chỉ là biểu tượng giúp chúng ta hướng tâm chứ không phải bức tượng. 
Hiểu Phật là lòng từ bi vô biên trí tuệ vô tận vừa ở khắp nơi và vừa rất là gần gũi, nơi tượng Phật có oai lực của Người, thần lực của Người
Ba bước lạy Phật :
Khời tâm tôn kính Phật đến tuyệt đối ( 1-2 tháng )
Sám hối lỗi lầm ( 1-2 năm )
Phát nguyện 
Ngoài ra ta có thể cầu nguyện khi bản thân có việc khó giải quyết .
Phật ở đâu khi chúng ta làm ăn :
Buôn bán :  ta nhớ Phật thì ta sẽ không nói thách, lừa dối khách hàng.
Đối tiếp với con người : ta nhớ Phật nên đừng ác cảm, chỉ tặng nhau những điều yêu thương.
Trong cuộc sống làm ăn giao tiếp với mọi người nếu mình làm sai thì tự cảm thấy Phật ở xa mình phải sống cho đúng sống cho tốt thì lúc nào Phật cũng ở gần
Phật ở đâu ??? Phật là tuyệt đối, Phật là tình thương yêu mênh mông Phật là trí tuệ vô tận, Phật là niềm bình an bất diệt. Phật hóa thân vào tất cả chư Thánh vào quý nhân hóa thân tạo nhiều tình huống kì lạ xung quanh ta để giúp đỡ và giáo hóa ta nên Phật ngược lại nơi con tim mình nơi bàn tay mà ta thương yêu mà giúp đỡ trở lại cho mọi người.


 
SÓI
Bắt đầu từ câu nói của phương Tây “Người là sói đối với Người”.
Nhiều khi không ác độc bằng việc trộm cắp, cướp của nhưng chúng ta đã ác độc khi thấy 1 người khác đau khổ mình dửng dưng, hoặc người khác thất bại mình nhớm nhẹ 1 chút niềm vui đó đều là ác độc. Nhìn lại tâm mình, nhìn lại con người, để sao mình tu xóa sạch được mầm mống ác độc còn trong tâm và nhắc nhở cho mọi người xung quanh mình. Vì mầm mống ác độc còn trong tâm thì vẫn còn duyên với địa ngục.
 Có 2 tâm đối ngược nhau là lòng từ bi yêu thương con người và tâm ác độc chỉ muốn mưu hại, làm khổ con người.
Có được tâm từ bi thương yêu con người thì trong lòng ta có cái chủng tử của Thánh, nghĩa là chúng ta có duyên với cõi Trời.
Còn nếu mình còn có tâm muốn cho người khác khổ thì mình còn có duyên với địa ngục.
 Đây là 2 con đường buộc chúng ta phải chọn lựa và chúng ta chỉ được chọn 1 cái là thiện tâm thôi để chúng ta vĩnh viễn dứt trừ cái nhân đi xuống địa ngục mà chỉ sống làm người hoặc là lên cõi Trời.
* Ác thô: Trong đạo Phật xem việc chém giết con người là ác độc nhất.
 Định nghĩa ác độc:
-  Hành động ác độc là gây đau khổ cho người khác.
-  Tâm ác độc là muốn người khác đau khổ.
Những Phật tử chúng ta không có hành vi ác độc nhưng coi chừng còn tâm ác độc là muốn cho người khác đau khổ.
 Trong con người có 2 chủng tử bên trong:
-  Chủng tử tu tập theo Phật Pháp vì mình đã được 1 vị Tăng nào đó hóa độ rồi.
-  Chủng tử xa xưa làm ác thú còn tồn tại đây là người rất khó xử vì cái đạo lý của sự hiền thiện và khuynh hướng độc ác cứ tồn tại và giằng xé trong tâm hồn.
Do vậy, con người hiền và người dữ trên trái đất này có nguồn gốc:
Từ thú dữ, thú hiền.
Do sự tái sinh của những chúng sinh từ dưới địa ngục lên hoặc từ trên cõi trời xuống.
 Đau khổ có 2 loại:  
-  Do Quả báo: do 1 kiếp nào đó làm người khác đau khổ đời này bị đau khổ lại.
-  Do tâm hồn: Cái nghịch cảnh đến với mình khổ hay không là do tâm mình, mình không muốn khổ thì sẽ không khổ do mình tu vững quá.
 Tránh cái khổ trên 2 phương diện: 
-  Nói theo đạo lý:
Làm được điều lành, tránh điều ác để không có hoàn cảnh khổ đến với mình.
Tu tập để tâm hồn bình thản vững chắc, chịu đựng, tha thứ thương yêu, để những nghịch cảnh xưa còn rớt lại thì lòng mình không đau khổ.
-  Không nói theo đạo lý: 
Thế giới còn nhiều đau khổ vì con người đối xử ác độc với nhau mãi còn lừa lọc, giết nhau, còn trộm cướp nhau.
 Các hình thức ác độc:
Cái ác độc dựa trên việc hành hạ, ngược đãi, mưu hại, bóc lột.
Nói chuyện xấu là ác:
Làm mất danh dự của người bị nói xấu.
Làm cho người nghe mất niềm tin với cuộc đời này.
Người xuất gia đôi khi vẫn còn mầm mống ác độc trong tâm hồn mình:
Sự ganh tị muốn người khác không thuyết pháp được, muốn người khác không thành công nên sự yêu thương vẫn còn chưa có nhiều dẫn đến đạo Phật bị yếu đi, bị chia rẽ.
Hoặc là người tu mong người Phật tử cúng dường nhiều quá mà người Phật tử làm ra tiền cũng khó đây cũng là một điều ác. 
Cái nổi nóng, cái sân là một khía cạnh của điều ác là tiền đề để làm điều ác.
*** Diệt cái ác của người Phật tử: Tu tập sâu sắc tâm từ bi thường xuyên, kỹ lưỡng bằng cách lạy Phật cầu nguyện và tư duy cho thấm.
 Hình thức ác trong thời đại hôm nay:
- Lừa gạt tình cảm người khác.
- Giỏi vi tính quá tạo virus đi phá hoại.
- Trò chơi game hiện nay toàn bạo lực.
- Phá rừng là đang tiêu diệt sự sống từ từ.
- Săn cá voi.
- Đánh mìn phá bãi san hô dưới biển.
- Buôn ma túy.
- Phổ biến văn hóa đồi trụy.
*** Trong các điều ác thì phá hoại tâm hồn của người khác là ác lớn, cũng vậy xây dựng được tâm hồn cho con người thì cái phước rất lớn.

TINH TẤN
Định nghĩa: 
- Tinh Tấn là nỗ lực, là sự cố gắng thực hiện Thiện Pháp cho vị lai. Thiện Pháp có hai loại chính: một là tạo công đức để làm lợi ích cho chúng sinh, hai là nhiếp tâm trong Thiền định. Nghĩa chính của Tinh tấn là nhiếp tâm trong Thiền định.
Mở rộng phạm vi ý nghĩa, Tinh tấn còn là những nỗ lực trong những thiện pháp khác: 
- Cố gắng học hỏi giáo pháp cũng có thể gọi là Tinh tấn, vì cố gắng học để hiểu và đi đúng con đường của đạo Phật cũng đem lại lợi ích cho chúng sinh.
- Lễ Phật là công hạnh rất quan trọng. Chúng ta phải siêng năng lễ Phật để tạo phước căn bản cho mọi công hạnh khác. Đó là sự Tinh Tấn, sự nỗ lực mà chúng ta không được quyền buông bỏ cho đến suốt cuộc đời mình.
- Phân biệt tinh tấn với bướng bỉnh, lì lợm: Tinh tấn nghĩa là sự nỗ lực, cố gắng. Người bướng bỉnh, lì lợm là họ cũng cố gắng, nhưng họ chấp cái sai dù nhiều người ngăn cản nhưng vẫn giữ ý mình cố gắng làm. Tinh tấn là có trí tuệ soi sáng, ko làm càn, làm bướng, khi làm việc gì cần phân biệt đúng sai rồi hãy làm.
Tạo công đức để làm lợi ích cho chúng sinh. 
Muốn làm việc thiện ta phải cố gắng rất nhiều vì:
Việc thiện thường đi ngược lại với khuynh hướng vị kỷ của mình. Phá được bản năng vị kỷ để làm lợi cho người khác là một việc rất khó khăn, không dễ dàng thực hiện được.
Vì mình chưa có phước nên không đủ khả năng để giúp người khác. Khi thấy chúng sinh đau khổ, chúng ta rất xót xa, muốn giúp đỡ nhưng lại không đủ khả năng. Tuy nhiên, chúng ta vẫn phải nuôi dưỡng và hy vọng một ngày nào đó sẽ thực hiện được, nếu không cố gắng, chí nguyện của chúng ta sẽ không bao giờ thành tựu.
Người ta không đủ phước nên không nhận được sự giúp đỡ của mình
Do ác nghiệp quá khứ của mình còn nên việc làm phước bi ngăn ngại. 
 Chúng ta phải có phước mới làm phước được. Bởi vậy, bước đầu làm phước sẽ rất khó khăn, chúng ta phải kiên trì, đừng bao giờ thoái tâm.
Tinh tấn tu tập thiền định 
Chúng ta phải có 1 pháp môn để dụng công, các pháp môn chỉ là cành nhánh, mà gốc là đạo đức, bộ rễ là phước. 
Chúng ta rất khó khăn trong việc nhiếp tâm vì nhiều nguyên nhân:
Tâm là cái trừu tượng, khó nắm bắt nên việc dụng tâm, nhiếp tâm là chuyện rất khó.
Tâm mình vốn có thói quen thích suy nghĩ mông lung, rất khó điều phục. 
Chúng ta bị ràng buộc bởi những bổn phận, chính những bổn phận ấy buộc Tâm phải suy tư. Tuy nhiên, nếu có tác ý vị tha thì những sự bận tâm ấy sẽ tạo thành phước, làm cho chúng ta nhiếp tâm được về sau.
Những cám dỗ làm tâm mình bị xao lãng như âm nhạc, tivi, video…
Những ác nghiệp quá khứ là tâm bị xao động bất an.
Khi tâm nhiếp được rồi, mất ý chí luôn do phước ít.
 Vì vậy:
Khi ngồi thiền nếu cảm thấy Tâm mình nhiếp một cách khó khăn, người tu tập phải biết rằng nghiệp của mình vẫn còn, phước của mình chưa đủ. Lúc đó, chúng ta phải lo tạo phước, lễ Phật. 
Chính vì gặp nhiều khó khăn như vậy nên chúng ta phải có quyết tâm cao và phải có ý chí bền bỉ để theo đuổi lâu dài việc tu tập Thiền định. Mỗi người phải nguyện với lòng mình quyết tâm tu tập Thiền định, nhiếp tâm cho bằng được.
Một số điều cần biết khi Nhập Thất:
Trước khi nhập thất chúng ta phải sống một đời sống hết sức Vị tha, lo lắng cho người khác đến quên mình.
Cẩn thận tâm kiêu mạn, 
Nhận định công đức của mình đã đủ chưa

TÌNH VÀ LÝ
“Tình và Lý” là từ của thế gian, không phải từ của đạo Phật nhưng ở đây ta xét nó trên góc độ của đạo Phật.
Tình và lý: Khi nói đến tình và lý ta sẽ nghĩ ngay đến hai câu có liên quan đó là: Tình ngay lý gian và hợp tình hợp lý.
Tình là gì? Tình là động cơ ở bên trong. Tình là cái thật lòng mà chúng ta nghĩ gì, muốn gì. Tình là cái muốn ở bên trong chúng ta. Tình là cái gốc của sự thật của sự việc nhưng mà không ai nhìn thấy được.
Lý là gì? Lý là hành vi bên ngoài, nguyên tắc bên ngoài, là luật lệ, là công thức ở bên ngoài. Nó thuộc về hình thức.
Tình ngay lý gian: Là hành vi bên ngoài không chuẩn nhưng động cơ bên trong lại chuẩn. Nhiều lúc trong cuộc sống, ta cứ mãi bị phân vân, bị hoang mang, bị bối rối giữa việc xét một con người khi ta chỉ nhìn vào bên ngoài. Ta dựa vào những quy phạm, công thức, nguyên tắc để đánh giá con người nhưng bản chất thật của con người không nằm ở ngoài đó mà nằm ở bên trong. Cái động cơ, thiện chí họ sống là ở bên trong. Nhưng không ai nhìn được vào cái nội tâm họ sống nên đành dựa vào cái bên ngoài để đánh giá mà cái bên ngoài lại không phải cái thật. Chính vì vậy, suốt cuộc đời ta bị đánh giá sai rất nhiều. Mọi người nhìn mình không hiểu mà mình thì cũng nghĩ sai về người khác rất nhiều, thậm chí tòa án cũng sai lầm. 
Ví dụ: Đã có những vụ án oan, đi tù mấy chục năm mới biết oan. Chính vì vậy nếu ta dựa vào những quy tắc, luật lệ bên ngoài mà đánh giá nhiều lúc là: Tình thì ngay mà lý thì gian.
Vậy khi ta xét một chuyện gì thì ta nên xét về lý và xét cả về tình. Xét về hành vi bên ngoài và xét cả động cơ bên trong để hiểu đúng một con người và như vậy là hiểu về chính mình.
Động cơ thật bên trong là bản ngã, ích kỷ, hơn thua, tham vọng, đố kỵ. Nhưng hôm nay mình cố gắng nhìn sâu vào điều đó để điều chỉnh lại. 
Ví dụ: việc làm mình tốt, động cơ đi trật thì kéo lại, định lại.
Hành vi bên ngoài ít đi sai rồi nhưng chỉnh lại động cơ bên trong cho đúng, cho đến khi động cơ bí mật trong mình đúng để rồi đi trên con đường chánh đạo không bị lung lay, không bị suy thoái nữa.
Hợp tình hợp lý: Là hành động đẹp, là động cơ đẹp. Ví dụ: Đi học lấy kiến thức để sau này phụng sự cuộc đời. Ngày nay đi học, ngày mai giúp đời, đó là động cơ chân chính. Vậy khi làm bất cứ việc gì, từ việc nhỏ nhất ta cố gắng tìm cho ra, nhìn cho thấy được động cơ chân chính.
Một hành vi tốt cần có một động cơ chân chính. Lý ngay tình cũng phải ngay.
Khi ta điều chỉnh được hành động của mình trong suốt cuộc đời còn lại thì chuẩn bị chứng được quả Thánh Tu Đà Hoàn bởi vì người chứng được quả Thánh đó là người không bao giờ có động cơ sai trong từng hành vi. Quả Thánh Tu Đà Hoàn là diệt trừ cái sự nghi ngờ. Suốt cuộc đời không bao giờ lầm về động cơ này nữa. Để làm được điều này thì suốt cuộc đời còn lại chúng ta phải hết sức đạo đức, hết sức trí tuệ và tràn đầy hướng tâm mới xét hết động cơ bí mật trong mỗi việc làm của mình.
Nhưng nếu ta chưa chứng được Tu Đà Hoàn thì ta phải làm sao? Vậy từ bây giờ ta phải xét đến cái tình trước. Xét động cơ trước làm sao cho cái động cơ ta chân chính thì mới xét đến cái lý, cái hành vi bên ngoài. Ta phải luôn yêu cầu động cơ bên trong, cái vô hình bên trong, bí mật ở sâu thẳm chúng ta luôn tốt. 


TÙY DUYÊN VÀ BẤT BIẾN
Bản lĩnh của đạo phật: “tùy duyên mà bất biến – bất biến mà tùy duyên”
Nguyên tắc nòng cốt cơ bản: không bao giờ được đánh mất với bất cứ lý do nào, với bất cứ giá nào.
Niềm tin, hiểu về luật nhân quả, về luân hồi => không bao giờ đánh mất. Khi tin hiểu sâu vào nhân quả => có đạo đức, hoàn thiện nhân cách (ví dụ: đánh ai, trong tâm khởi tâm tham,…). Dù chết vẫn không bao giờ đánh mất niềm tin 
Lý tưởng giác ngộ giải thoát: thiết tha đi tìm tự tại bình an trước luân hồi sinh tử; sự si mê làm chúng ta tham, sân, si => lý tưởng kiên cường của người Phật tử.
Lòng từ bi yêu thương chúng sinh => không khởi được tâm từ với chúng sinh => chưa vào đạo Phật.
Giáo lý tứ diệu đế => không bao giờ bỏ mất, 4 sự thật chân lý (về bản chất đau khổ của cuộc đời, về nguyên nhân của đau khổ, về niết bàn vượt qua đau khổ và về bát chánh đạo) cao quý không bao giờ đánh mất.

Nguyên tắc có thể thay đổi để ứng dụng trong cuộc sống: dùng trí tuệ để biết và linh hoạt thay đổi
Nghi thức cúng lễ: chỉ cần truyền được tải được đạo lý, nuôi dưỡng đạo tâm trong mỗi người, phải có sự linh động, thay đổi (ví dụ: giọng tụng). 
Y phục: tùy duyên bất biến, tâm giống Đức Phật, hình thức bên ngoài phù hợp với xã hội đang sống.
Ngôn ngữ: nói chuyện đạo thì mọi người phải hiểu được, dùng ngôn ngữ thời đại, dùng ngôn ngữ của người ngồi trước mặt mình.

Bất biến nhưng phải tùy duyên, không cố chấp: có những điều phải giữ kỹ nhưng không được cố chấp, phải linh động, uyển chuyển để Đạo Phật đến với mọi người.
Dù chết vẫn không bỏ đạo (bất biến) nhưng vẫn phải hoan hỉ yêu mến người khác đạo (ví dụ: đạo Hồi, đạo tiên,…) (tùy duyên)/ Người Đạo Phật hay thích nơi yêu tĩnh (bất biến) nhưng có lúc cần phải dấn thân cho chúng sinh thì không từ chối (ví dụ: đi cứu trợ, hóa độ trẻ trong c/viên) (tùy duyên)/ Dùng nghề thuốc để chữa bệnh (tùy duyên) rồi mới nói đến chuyện nhân quả, đạo lý (bất biến)/ Âm nhạc: tùy duyên tùy đời/ Xin xăm, bói toán.
Tùy duyên nhưng phải bất biến: kiên cường giữ đạo, không được tùy duyên theo cuộc đời rồi đánh mất Đạo mình luôn. 
Luôn luôn hòa nhã với mọi người nhưng không hòa theo các thoái xấu (uống bia, rượu, tiệc tùng,…)/ Giới luật, đức hạnh là quan trọng phải giữ mặc dù vui thì vui, không sai phạm những nguyên tắc của Đạo Phật/ Ca ngợi đạo đức căn bản nơi tôn giáo bạn nhưng không chấp nhận thần quyền của tôn giáo đó. Vui theo lễ hội chung của xã hội nhưng không được vui xuông (không giữ được tâm thanh tịnh)/ Theo dõi tiến bộ KHKT để không lạc hậu nhưng không được xem KHKT là cứu cánh, không được chạy theo (KHKT là phương tiện ko phải cứu cánh – cứu cánh thực sự là giác ngộ, tâm linh).
Những điều bất di bất dịch cần phải lưu ý:
Vô ngã: không chấp quan điểm, phong cách, nghi thức, tông phái mình mà phải hòa theo được tâm tình của mọi người.=> sự hòa vui, tùy duyên được với mọi người.
Nhân quả, nghiệp báo: chấp nhận nghịch cảnh ,vì đó là nghiệp quá khứ, bình an với nghịch cảnh; thuận cảnh tới – dựa vào thuận cảnh đó để tiếp tục làm phước.
Lòng từ bi: khiến chúng ta sẵn lòng giúp đỡ mọi người nhưng nghiêm khắc trước thói xấu của con người, không bao che cho người khác làm bậy/ Gặp người khác đạo thì bao dung nhưng vẫn quyết tâm chuyển hóa họ hiểu, tin về luật nhân quả, nghiệp báo và hướng về giác ngộ tâm linh.
Câu chuyện thời Đức Phật: một ông Bà La Môn đến gặp Phật, để trở thành một Bà La Môn gồm 5 điểm: huyết thống cha mẹ 7 đời Bà La Môn (tùy duyên); học được kinh chú Bà La môn (tùy duyên); đẹp (tùy duyên); đạo đức (bất biến); trí tuệ (bất biến).
“Trí tuệ và đức hạnh là 2 điều song đôi, nơi nào có trí tuệ nơi đó có đức hạnh, nơi nào có đức hạnh nơi đó có trí tuệ, giống như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân, trí tuệ làm tăng trưởng cho đức hạnh và đức hạnh làm tăng trưởng cho trí tuệ”.
Tùy duyên nhưng có giới hạn bất biến của nó. Thay đổi theo thời đại quá mức thì không còn là Đạo Phật nữa, phải bình tĩnh đừng thay đổi theo điều đó, nếu không mình sẽ mất đạo Phật. Tùy duyên, hòa vui mới mọi người nhưng phải có trí tuệ để biết ngang nào dừng lại, Tùy thuận với mọi người nhưng phải tự mình biết giữ mình, tự mình có trí tuệ lúc nào thì dừng lại để không quá trớn => bản lĩnh của người đệ tử Phật.
Có những điều phải linh động, mà khư khư giữ cứng (một số giới điều không còn thích hợp,…) => cố chấp bảo thủ
Có những điều không được thay đổi mà cho thay đổi luôn (ví dụ: uống bia, hút thuốc, bác nhân quả luân hồi, bác tu tập thiền định, vì cuộc sống mà bỏ đạo,…) => không giữ được lập trường với Đạo.
Tùy duyên, bất biến => Giúp Đạo Phật không thành tà đạo => làm một Đạo Phật mềm như Nước (mềm như hư không), một đạo Phật cứng như thép (cứng như kim cương).

ĐẠO PHÁP TRONG DÒNG CHẢY QUÊ HƯƠNG - THẾ GIỚI TRONG TÌNH YÊU DÂN TỘC.
Chiều ngày 30/03/2016, nhân lễ tôn trí tượng Phật ngọc cho hoà bình thế giới tại chùa Hoằng Phúc (thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình) từ ngày 27/03 - 05/04/2016, TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã quang lâm thuyết giảng đề tài “ Đạo Pháp trong dòng chảy quê hương, thế giới trong tình yêu dân tộc”, với sự tham dự  của gần 1000 đồng bào Phật tử tại địa phương. 
Bài Pháp thoại giúp cho các Phật tử biết vai trò quan trọng của tình yêu trong cuộc sống mỗi con người. Từ đó, mỗi Phật tử biết mở rộng lòng mình để yêu thương hết tất cả chúng sinh trong vũ trụ này. Dù đây chỉ là ý nhiệm nhưng góp phần xây dựng một hành tinh thân thiện, yên bình.
Trước khi bắt đầu bài Pháp, Thượng toạ bày tỏ niềm vui mừng trước sự thay đổi trong đời sống tinh thần cũng như đời sống vật chất của người dân Lệ Thủy. Việc tôn trí tượng Phật Ngọc tại chùa Hoằng Phúc, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho bà con Phật tử đến chiêm bái, lễ lạy, cầu nguyện... Điều này thể hiện sự quan tâm của các cấp chính quyền địa phương đến sự phát triển của Phật pháp cũng như đời sống tâm linh của người dân trong vùng. Phật ngọc về đây chính là một điềm lành, hứa hẹn sẽ đem lại những điều tốt đẹp mới cho mọi người ở đây. 
Nói đến đạo Phật, Người khẳng định đây là đạo đã được khoa học và con người công nhận là đạo đẹp nhất, đứng số một trong tất cả các đạo trên thế giới. Khoa học càng phát triển, càng chứng minh rằng những giáo lý trong đạo Phật là hoàn toàn đúng đắn, phù hợp với mọi thời đại. Và thật may mắn cho chúng ta khi ông cha mình đã chọn đạo Phật để tin và đi theo ngay từ đầu, để chúng ta được hưởng những điều tốt đẹp mà đạo Phật mang lại ngay từ khi sinh ra.
Đi vào bài Pháp thoại, Thượng toạ dẫn dắt mọi người suy nghĩ về quan niệm “tình yêu thương”. Lấy một ví dụ và cho rằng rất khó để trả lời cho câu hỏi tại sao ta có mặt trên cuộc đời này, nhưng mục đích chúng ta sống chỉ có một, đó là “Ta sống vì những điều ta yêu thương”. Để hiểu điều này, Thượng toạ đã dẫn giải theo từng cấp độ yêu thương từ thấp đến cao. Ví dụ: Tình yêu thương trong ta đầu tiên là dành cho những người trong gia đình (Ba mẹ, ông bà…), sau đó là yêu thương những người xung quanh (bạn bè), rồi tình yêu nam nữ, lớn hơn nữa là tình yêu nước, tình yêu thế giới, v.v… 
Tuy nhiên, thế giới là cái gì mênh mông trừu tượng quá ta không thấy. Cái ta thấy là gia đình, xóm làng, bạn bè. Còn ai giỏi lắm mới thấy được quê hương này để yêu thương. Mà người Việt Nam mình đa phần là người yêu nước - là người đã nhìn ra khỏi lũy tre làng để thấy được dãi đất hình chữ S mà yêu thương. Người như vậy đã giỏi lắm rồi, chứ ít có người nào nhìn ra khỏi biên giới Việt Nam để có thể yêu thương được cả thế giới. Đó là khi có trí tuệ thì trái tim ta mở ra theo trí tuệ đó, ta nhìn thấy cả thế giới, và ta thấy loài người phải yêu thương nhau. Người nào tới mức độ này thì là một giống loài cao cấp của hành tinh. 
Còn người chỉ yêu thương bản thân mình thì trước sau gì chết cũng đọa làm súc sinh, hoặc làm người có ở chỗ nào cũng chỉ làm người ta ghét, vì họ đã chẳng thương ai, lúc nào cũng lo cho mình, thậm chí có lập gia đình họ cũng không có trách nhiệm với vợ con. Người khá hơn là người có trách nhiệm đối với gia đình, nhưng chỉ biết có gia đình mình thôi, không quan tâm người khác, người này cũng sống được đó, nhưng phước không bao nhiêu, rất dễ bị đọa làm súc sinh, do trách nhiệm đối với gia đình không đủ tạo thành để đời sau được làm người. 
Khá hơn, người biết đối xử trong đó có cân đối, tức vừa biết lo cho gia đình, vừa  lo cho cộng đồng (bắt đầu cái tình yêu thương của họ rời khỏi phạm vi của gia đình). Đây là mẫu người đạo đức, người này sau khi chết thường phải trở lại làm người - một người tử tế, tương đối khá giả đàng hoàng. Thế nhưng, tuy một người biết hành xử cân đối nhưng mà cái biết đó chưa có đậm đà, chưa đủ lớn, nó còn trong phạm vi biết điều chừng mực (bánh ít đi bánh qui lại), chứ không phải là quá tốt. 
Chỉ những người rất đạo đức, biết tu, tin sâu nhân quả, có tình yêu thương chan hòa thật sự thì mới có cái gọi là rất tử tế với mọi người. Đối với họ hàng, làng xóm hay đồng nghiệp… hễ làm được gì hay thấy ai cần gì thì họ cố gắng giúp hết mình trên tinh thần có qua không cần có lại. Với tấm lòng trải ra được khỏi gia đình, tử tế với mọi người thì người này sau khi chết nếu đầu thai lại làm người thì phải là người giàu sang, còn không trở lại làm người thì phải lên cõi trời. Nhân quả là như vậy. 
Chính nhờ những tình cảm yêu thương mà chúng ta biết sống thiện, biết nghĩ cho những người xung quanh, biết phấn đấu cho những lí tưởng cao cả. Thường những người sống để yêu thương, làm việc gì cũng bắt nguồn từ tình yêu thương thì họ có phước. Ngược lại, những người ích kỹ chỉ nghĩ đến bản thân thì làm việc gì cũng dễ mang tội, cái phước từ đó mà mất dần đi, khi chết cũng chỉ đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Nhân đây, Thượng toạ lý giải còn một loại tình cảm cao hơn là người yêu thương được những cộng đồng mà mắt mình không thấy, tai mình không nghe, nhưng trí tuệ nhìn thấy và trái tim gửi tình yêu theo đó, ví dụ như khái niệm về “Tổ quốc”. Người nào tới mức độ yêu thương vượt khỏi cái cộng đồng mà mình tiếp xúc là bắt đầu đặc biệt, phi thường rồi. 
Trên thực tế, Việt Nam ta có rất nhiều người có tình yêu thương cao cả này. Ví dụ  trong chiến tranh, khi đất nước bị xâm lược, ta biết rằng đồng bào mình nơi này nơi kia đang bị khổ ách, bị giày xéo, bị giết hại, dù mắt ta không thấy nhưng lòng yêu nước bừng bừng khởi lên, tự ái dân tộc nổi lên, thế là ta lên đường, cầm gươm cầm súng mà chiến đấu để dành lại độc lập cho đất nước này. Đây là dạng người yêu thương được cộng đồng mà mắt không thấy, tai không nghe. Tình cảm này ta gọi là tình yêu nước. 
Sở dĩ chúng ta nhớ ơn, cảm ơn các anh hùng liệt sĩ vì họ đã dành tình yêu thương cho cộng đồng mà họ không thấy, đó là đất nước này. Cho nên, những người vì đất nước, vì nhân dân đồng bào mình mà sống, nếu họ có tu thì lên cõi trời liền, còn không tu họ cũng thành thần - những vị thần rất có uy lực trong thế giới bên kia (do họ đã hiến dâng cả tuổi thanh xuân, cuộc sống, tình yêu của mình cho cả cộng đồng, đất nước lớn lao này). Chỉ trừ trường hợp những người chiến sĩ còn non trẻ, chiến công chưa nhiều mà đã vùi thây sa trường, theo nhân quả dù tinh thần của các anh là đáng quý, nhưng phước chưa có, nên các anh rất là vất vả nơi núi rừng để chờ đợi có ngày đem về an táng lại, tụng, niệm, cầu siêu, mới siêu thoát được. Đó là lý do trong đạo Phật của ta hay tổ chức Đại lễ cầu siêu cho các anh hùng liệt sĩ nơi này, nơi kia là vì vậy. 
Tuy nhiên, người nào yêu thương được cả thế giới thì người này bước thêm một đẳng cấp nữa. Người yêu thương được cả đất nước đã vĩ đại rồi, nhưng người yêu được cả thế giới đậm đà hay có những lời nói, những đóng góp để xây dựng thế giới thì còn vĩ đại hơn, vì trái tim họ lớn quá. Những người này chết rồi được sinh lên cõi trời, nếu có quay lại cõi người thì thường là những vĩ nhân, danh tiếng lẫy lừng.  
Không dừng lại ở đây, theo Thượng toạ khủng khiếp nhất vẫn là cộng đồng Phật pháp. Cộng đồng này mở ra một vũ trụ bao la, nhiều tẩng, nhiều cõi giới mênh mông mà chỉ có trong kinh mới nói chứ ta không bao giờ nhìn thấy được, nhưng ta vẫn tin và yêu thương được hết thì thực sự ta đã gieo một cái nhân, phước không thể tưởng tượng được. Và chỉ những người nào cực kỳ có trí tuệ mới có thể mở rộng trái tim mình để yêu thương tất cả chúng sinh trong pháp giới, vũ trụ này. Khi chúng ta quỳ trước Đức Phật thầm khấn: Con nguyện yêu thương tất cả chúng sinh trong pháp giới… đừng nói đùa, câu này không phải nói chơi được, vì nhân quả của nó lớn khủng khiếp. Câu nói đó động đến ba cõi, sáu đường, động đến cả pháp giới, vũ trụ. 
Người mà quỳ trước Phật thành tâm nguyện “Con nguyện lòng yêu thương tất cả chúng sinh trong pháp giới này thì người đó vừa gieo nhân sẽ thành một vị Phật trong tương lai; người đó không còn gieo nhân để trở lại cõi người mà hưởng giàu sang sung sướng nữa, không phải gieo cái nhân để chết sinh lên cõi trời, mà người đó gieo nhân để trở thành một đấng giác ngộ sau này. 
Từ những phân tích trên, Thượng toạ kết luận, mỗi người phải biết chọn cho mình một cộng đồng để yêu thương, thay vì chỉ biết yêu thương bản thân, yêu thương gia đình mình. Khi gieo nhân vào mỗi cộng đồng, con người sẽ nhận lại những quả khác nhau. Cụ thể là nếu biết yêu thương đất nước thì khi chết đi sẽ làm thần thánh, không thể đọa; nếu biết yêu thương thế giới thì khi chết đi được lên cõi trời để quan sát, để chăm lo cho thế giới, vì cộng đồng này quá lớn, ta phải thấy phải cảm thì mới yêu thương được, và phải là người rất trí thức mới hiểu thế giới để yêu thương được thế giới; còn nếu biết yêu thương vạn loài trong vũ trụ thì ta bước qua một nhân quả khác. 
Nhân đây, Thượng toạ đã liệt kê ra một số nhân quả khi một người thương yêu được một cộng đồng lớn hơn nữa là thế nào. Nói chung, tình yêu ta đến đâu thì nhân quả, phước đức ta lớn đến ấy. Nhưng người cũng nhắc nhở: Mặc dù tình yêu ta trải rộng ra cộng đồng lớn hơn… lớn hơn, nhưng những cộng đồng nhỏ cũng đừng bỏ sót. Không phải ta yêu cộng đồng trên rồi bỏ cộng đồng dưới, bản lĩnh của ta là vừa giữ được cộng đồng nhỏ mà vẫn lo được cho cộng đồng lớn. Ví dụ nói yêu nước nhưng ta vẫn phải tròn bổn phận cho gia đình, xóm làng, họ hàng mình trong một chừng mực, vợ mình phải no đủ, con mình phải được học hành tử tế, trên cơ sở đó ta mới yên tâm để lo cho cộng đồng bên ngoài. Chỉ trừ vài trường hợp bất đắc dĩ mà ta được chọn một trong hai mà thôi. 
Thượng toạ cũng nhấn mạnh: Cái phước được sinh ra từ trái tim yêu thương và từ đôi tay hành động. Cho nên, cái thực sự trong tầm tay và đẹp nhất của con người là yêu đất nước. Tình yêu thế giới là lí tưởng, là mộng mơ (yêu thì yêu chứ đụng không tới); vũ trụ thì lại càng quá xa vời, nó chỉ là một khái niệm của triết lí (thực tế ta có thể làm gì được); còn cái mà tình yêu của ta với tới một cách thực tế cao nhất là đất nước này và tạo thành nhân quả phúc đức được. Cho nên, tình yêu đất nước là tình yêu trung tâm trong cái thang tình yêu của ta. 
Trong cái thang của ta từ nhỏ nhất là bản thân mình cho tới lớn nhất là vũ trụ này, thì trong cấp độ từ nhỏ nhất cho đến lớn nhất, cái trung tâm nhất vừa đủ để ta cao thượng mà không quá xa vời là tình yêu đất nước. Do đó một người có trí tuệ, khôn ngoan, có đạo đức thì phải lo vun đắp tình yêu tổ quốc trong tim mình, vì tình yêu đó vừa đủ cao thượng, vừa đủ thực tế, mà vừa đủ làm điểm quy đồng cho mọi tình yêu khác. Đó là lí do tại sao ta yêu đất nước này. 
Với tình yêu đạo pháp – tình yêu đất nước đậm đà, Thượng toạ đã giải bày niềm xúc cảm của mình trong từng con chữ, dòng thơ có ý nghĩa rất sâu sắc, đó là: “ Đạo Pháp trong dòng chảy quê hương, thế giới trong tình yêu dân tộc”. Điều này cho thấy tình yêu đối với đạo, với thế giới là sự gắn bó tình cảm với cái gì rất cụ thể.  Ví dụ, ta yêu đạo vì đạo cho ta cả tâm hồn, cả chân trời đạo lí sâu xa, làm cho ta trở nên đạo đức, thánh thiện, biết sống trọn vẹn, ý nghĩa của một con người. Nhờ tình yêu này, ta biết sống tử tế, biết nuôi dưỡng đạo đức. Nói vậy nhưng ta không được thoát khỏi tình yêu nước. Chúng ta lớn lên trong đất nước này, đạo Pháp của ta cũng chảy trong dòng chảy của quê hương. Nếu không biết yêu thương đất nước, chúng ta rất dễ bị các thế lực thù địch lợi dụng để chống phá chính Tổ quốc của mình, ta sẽ dễ bị hỏng về mặt đạo đức và khó lòng có thể yêu thương rộng khắp. Vậy nên, tình yêu đạo nào cũng có trong tình yêu nước, yêu đạo là góp một phần yêu nước rồi.
Một điều nữa là dù chúng ta yêu thương tất cả thế giới nhưng chúng là vẫn là công dân Việt Nam, đừng ảo tưởng mình là công dân thế giới. Người mà từ bỏ tình yêu quê hương, ảo tưởng mình là công dân thế giới thì chỉ thuộc một trong hai hạng người. Thứ nhất là người không có đạo đức, thứ hai là người có đạo đức nhưng vì nhân quả kiếp trước, họ là người dân nước khác sang Việt Nam xâm lược, rồi chết tại Việt Nam. Vậy nên, giờ họ là người Việt Nam nhưng tâm hồn họ vẫn là người nước khác. Dạng người thứ hai này chúng ta không nên trách họ mà cần có một cái nhìn bao dung với họ. 
Cuối cùng, Thượng toạ cho rằng những người dân Lệ Thủy rất may mắn khi được làm công dân Việt Nam, một đất nước anh hùng, giàu truyền thống. Càng may mắn hơn khi mọi người được làm con dân trên đất Lệ Thủy, nơi có những Cán bộ luôn biết quan tâm đến đời sống của từng người dân. Vậy nên, mọi người càng phải phấn đấu để xứng với cái phước mình đang có, để nó trường tồn và phát triển dày hơn nữa.
Việc tôn trí Phật Ngọc tại chùa Hoằng Phúc, chứng tỏ Phật giáo nơi đây ngày càng phát triển, thu hút được sự quan tâm của nhiều tầng lớp trong xã hội. Chúng ta xây dựng một cộng đồng Phật giáo sẽ góp phần xây dựng nên một vũ trụ rộng lớn, tốt đẹp. Con người được sống trong cộng đồng này sẽ trở nên hiền lành, tử tế, biết yêu thương rộng khắp. Từ đây, những việc ác sẽ thay dần bằng những việc làm thiện lành, tạo nên một thế giới yên bình.
Bài Pháp thoại của Người tuy ngắn gọn, nhưng đã đánh vào lòng người, giúp các Phật tử nhận ra đâu là mục đích sống đúng đắn, đâu là tình yêu thương đích thực trong cuộc sống. Từ đây, mọi người sẽ nhìn nhau bằng ánh mắt yêu thương, mọi khoảng cách giữa con người với con người sẽ dần được xóa bỏ. Thay vào đó, chỉ còn lại tình yêu giữa con người với con người, giữa con người với thế giới xung quanh. Và khi ngày đó đến, một thế giới mới sẽ được mở ra, thế giới của hòa bình, yêu thương và hạnh phúc./.

CHIA RẼ
Chia rẽ là muốn tách ra không chung sức, chung lòng với người khác để làm công việc gì. Người Phật tử đóng góp điều gì để cho xã hội đoàn kết hơn, làm cho loài người đoàn kết hơn.
Hiện tượng của chia rẽ: là chúng ta muốn đứng ra một mình để làm một việc gì đó mà không chung với người khác mà việc đó là việc chung. Cũng có khi vì quyền lợi riêng, cuộc sống riêng nếu chấp vào đó cũng thành chia rẽ. VD có 3 người bạn chung vốn làm kinh doanh, nhưng vì một lý do gì đó một người không chung vốn nữa, đứng tách riêng ra một mình thì số vốn đó sẽ nhỏ đi. Việc đứng tách riêng ra một mình đó là dấu hiệu của chia rẽ. 
Trong đạo Phật cũng có hiện tượng chia rẽ. Có người có uy đức lớn, duyên lớn với chúng sinh thì thu hút mọi người lại với mình thành một khối, rồi khi người uy đức lớn đó ra đi thì những người dưới nhanh chóng chia rẽ tan nát ra liền.
Con người ta cứ thích chia rẽ ra lập thành một cái mới để cho mình đứng đầu một tông phái. Nhiều khi người trên quên lời Phật dạy: “Đừng phân biệt đừng chia rẽ” người dưới cũng quên, đệ tử chấp nhận luôn, cứ tạo thành sự chie rẽ mãi. Pháp môn trong đạo Phật cũng làm cho người chia rẽ. Tranh giành ảnh hưởng của tông phái cũng gây nên chia rẽ.
Hậu quả của sự chia rẽ
Sự chia rẽ luôn luôn làm suy yếu, muốn làm bất cứ việc gì thì phải mạnh, phải có sự chung sức mạnh thì mới làm nên việc lớn. Để phá kẻ địch thì trước hết phải làm cho người ta chia rẽ đã. 
Nguyên nhân của sự chia rẽ
Sự bất đồng quan điểm, bất đồng quan điểm trong tu tập nên người ta đã tách ra với nhau. Trong Đạo Phật có dạy: “Sống bằng tâm của huynh đệ, mình không sống bằng ý mình”. Nhưng thường con người lại sống bằng ý mình, chấp vào ý của mình.
Khi mà đang chung sức làm việc với nhau tự có người tách ra làm lãnh tụ riêng. Đây là bệnh nặng của con người. Mình thích nổi bật hơn, thích hơn người đây cũng chính là thủ phạm gây chia rẽ.
Sự kỳ thị về địa phương, về chủ nghĩa về sắc tốc, tôn giáo, con người. Tình yêu nước thái quá cũng là nguyên nhân gây chia rẽ với nhân loại. 
Nhiều khi tham gia một tập thể nào đó phải đóng góp nhiều quá. 
Xây dựng sự hòa hợp, đoàn kết.
Đức Phật ngài nghiêm cấm sự chia rẽ một cách gay gắt. Trong năm cái tội đọa địa ngục vô gián có tội là phá hòa hợp tăng, làm cho con người chia rẽ, là tội nặng nhất. 
Trong tâm tư phải có tâm nguyện xin góp sức, góp vật chất để chung nhau làm được những điều lớn cho Phật Pháp, cho Đất Nước, cho Nhân Loại. Trước đây chúng ta thờ ơ, cơm ai đấy ăn, nhà ai đấy ở bây giờ chúng ta biết đó là một cái lỗi nên từ đây trong tâm nguyện của mình hễ ai làm một cái việc gì đó mình sẽ góp tâm, góp sức. 
Nguyên nhân của đoàn kết là tránh sự chia rẽ, tránh xung đột, hận thù. Nếu cứ để con người chia rẽ thì một hai năm thì chưa có gì nhưng kéo dài mười năm hai mươi năm là họ sẵn sàng giết nhau. Chúng ta thấy nhiều tôn giáo khác đã bị như vậy rồi.
Để đoàn kết nữa là chấp nhận bất đồng quan điểm ở một chừng mực nào đó, để vẫn tiếp tục sống chung với nhau. Đừng vì một vài cái riêng mà bỏ đi bao nhiêu điều chung với nhau. 
Nêu cao lý tưởng chung để vượt qua sự khác biệt. Trong đạo Phật có nhiều hệ phái giờ chúng ta đưa ra một lý tương chung là Giải Thoát Giác Ngộ và lòng thương yêu chúng sinh, cùng tôn thờ Đức Phật là đoàn kết với nhau để xóa đi sự chia rẽ. 
Đừng tô điểm thêm sự hiềm khích của người này với người kia, nên xóa hẳn đi. Trong cuộc sống chúng ta sẽ gặp những người nói xấu và ghét nhau, công kích nhau. Người Phật tử phải bênh vực người bị nói xấu liền. Chính điều này làm cho xã hội không bị chia rẽ. 
Biết tha thứ cho lỗi lầm của người khác.

SỰ KHÁC BIỆT
BÀI 13:LỚN VÀ NHỎ

LỚN là những cái gì đại cương, tổng quát trên phạm rộng
NHỎ là những cái gì thuộc về cục bộ, kĩ lưỡng, chi tiết
=> Khi xét đại cương cũng phải nhìn các chi tiết nhỏ
=> Khi nhìn một chi tiết nhỏ phải thấy trên một bao quát lớn.
 
TRÍ TUỆ NHỎ, TÂM HỒN NHỎ NHÌN THẤY Ở PHẠM VI NHỎ
Một người chỉ biết lo cho vui buồn của mình, sự nghiệp của mình, trong tâm hồn luôn nghĩ làm sao cho mình giau, làm sao cho mình có phước.
Trí tuệ ta nhỏ ta đánh giá 1 người chỉ dựa vào một vài hành động, một khoảng thời gian
Còn các bậc Thánh đánh giá con người qua nhiều kiếp
Khi làm việc chỉ thấy cái lợi trước mắt mà quên nhân quả lâu dài.
TRÍ TUỆ NHỎ MÀ THẤY ĐIỀU LỚN
Vì sao người trí tuệ nhỏ mà nói toàn chuyện lớn?
    -> Vì học chỉ thấy được khái quát, hời hợt chứ không thấy được cái sâu.
       -      Những người sâu sắc, nhìn người khác nhúc nhích họ biết được tâm người đó như thế nào, nhưng vẫn phải bao dung. Một người sắc sảo nhưng phải bao dung.
TRÍ TUỆ LỚN, TÂM HỒN LỚN NÊN NHÌN ĐƯỢC CÁI LỚN
Người có trí lớn thì chí lớn
Người có chí lớn thì trí lớn
Người có trí tuệ lớn nhìn thấy nhân quả lâu dài
Người có trí tuệ nhìn thấy lỗi của người phải nhìn tới nguyên nhân người phạm lỗi và trách mắng để họ nhận sai nhưng giúp đỡ họ vượt qua sai làm chứ không phải nhìn lỗi để chỉ lỗi, chi trích.
TRÍ TUỆ LỚN, TÂM HỒN LỚN NHÌN THẤY ĐIỀU NHỎ NHẶT
Nói khái quát là nhiếp tâm trong thiền định nhưng người có trí tuệ nhìn thấy những điều nhỏ nhặt trong đó.
    		+  Biết mà không điều khiển hơi thở
		+ Ngồi thiền cần công đức
		+ Thái độ với người xung quanh
Mình đi cứu trợ đông bào lũ lụt nhìn chung là tốt nhưng mình nhìn sâu vào tâm mình xem
		+ Mình đi cứu trợ vì cầu mong phước báo đến
		+ Mình đi cứu trợ vì thương những người khổ.
      => Quan trọng là nhìn sâu vao tâm mình, thấy lỗi mình trong những điều nhỏ nhặt. Đó mới là người có trí tuệ.
     TỪ NHỮNG CHUYỆN NHỎ NHẶT RÚT RA ĐƯỢC QUY LUẬT LỚN
Ăn một tô phở thấy ngon, ăn 2 tô cũng còn ngon nhưng cảm giác ngon giảm đi, ăn tô thứ 3 là hết ngon.
	=> Không có giá trị nào là vĩnh cửu.
Một sự ân cần, thương yêu với một người không phải lúc nào cũng luôn luôn đúng, có khi phải nghiêm khắc để họ học được một bài học.
Mắt mình thấy  mặt trời quay quanh trái đất nhưng sự thật là trái đất quay quanh mặt trời.
	=> Có khi chân lý nằm ngoài sự hiểu biết của tai mắt.
Đến thời đại này, sau một thời gian say sưa trên chiến thắng của khoa học, người ta bắt đầu điềm tĩnh lại để thấy rằng thế giới siêu hình là có thật, nên cần bình tĩnh để đối diện, tìm hiểu.
Gặp gỡ các nhà trí thức lớn ta thấy họ rất khiêm tốn.
	=> Chính sự khiêm tốn giúp người ta tài năng và thành công.

CÓ KHI ĐI TỪ NHỮNG CÁI LỚN RỒI ĐI VÀO CÁC CHI TIẾT
Nói chung chung là con nguyện quy y theo Phật Pháp, tinh tấn tu hành.
     		+  Hỏi kĩ thì Quy y theo Phật Pháp nghĩa là gì?
 		Là đem trọn cuộc đời miình, cả tâm hồn lẫn thể xác đi theo Đức Phật, tôn kính Đức Phật tuyệt đối.
		+ Hỏi tu hành là gì?
		Nói về tu hành thì trong đó cả một triệu vấn đề. Càng thấy nhiều chi tiết thì mình càng giỏi.
 => Thấy trách nhiệm của mình. Đạo Phật phát triển trên tầm lớn và trong từng chi tiết nhỏ.
Nói chung thì Đạo Phật dạy con người yêu thương chúng sinh, yin hiểu luật nhân quả.
 		+ Phải dạy cách hướng dẫn mọi người thực hành yêu thương, giúp đỡ người khác, cách để thấy lỗi chính mình.
Các giáo lý của Đạo Phật được truyền lại ừ thời xa xưa, từ chư tổ là các giáo lý nền tảng.
		+ Phải đào sâu giáo lý Đạo Phật vào tâm tình và đời sống của con người để mọi người sống trong cuộc đời đụng đâu cũng thấy đạo Phật, đạo Phật là chân lý, là con đường.
         MỘT NGÀY ĐỂ VUI
          Do vậy  ta cần có 11 điều cho tâm của mình đó là:
1 . Một ngày để vui:
-   Một ngày để vui không có nghĩa  chỉ là một ngày để vui mà là ta biết chấp     nhận tất cả , vượt qua mọi nỗi buồn, để ta đi trong bình yên, trong giác ngộ.
2. Một ngày để im lặng:
 Vì có những điều ta không thể nói thành lời, vì điều đó vĩ đại quá.
 Đó là lòng tôn kính Phật của ta tuyệt đối. Im lặng để lắng nghe tâm hồn mình, con tim, niềm tôn kính Phật của ta phủ trùm hết tất cả trời đất này.
3. Một ngày để tu:
 Là ngày sửa đổi, có thể ta bị cái thế gian này khơi ngợi nổi lên cái sân, cái tham, cái ích kỷ, hẹp hòi, hơn thua, ganh tỵ ta nguyện gột bỏ hết những điều đó. Nguyện lòng mình không sống sai lầm như cũ nữa. 
4. Một ngày để nguyện:
 Ta nguyện lên những ước nguyện cao cả cho mình và cho thế giới.
5. Một ngày để tự vấn:
 Là tự hỏi mình trong suốt bao ngày tháng qua mình đã sống như thế nào, mình đã sống vô định, không có lý tưởng, không yêu thương và không làm lợi ích nào cho ai. Xét lại mình, xét lại lầm lỗi của mình.
6. Một ngày tỉnh ngộ:
 Thấy rằng mình vẫn còn kém dở, còn nhiều sai lầm khuyết điểm, biết nhận và nhìn thấy lỗi của mình để sửa chữa, để vượt qua.
7. Một ngày để yêu thương:
 Vì bắt đầu của một sự tu hành đều bằng cách trải lòng mình để yêu thương chúng sinh. Ta bắt tâm hồn mình phải yêu thương mọi người, yêu thương muôn loài.
8. Một ngày để ngồi lại bên nhau:
 Để nhìn thấy nhau, nắm tay nhau nói với nhau những lời tử tế, hứa với nhau rằng sẽ sống chỉ để yêu thương nhau.
9. Một ngày để quay về:
 Ta trở về với bến bờ giác ngộ, trở về quỳ dưới chân Phật, trở về với tâm hồn mình để tìm lại điều thiện tột cùng trong đó, và chấm dứt những chuỗi tháng năm ,kiếp, đời mà ta trôi dạt không có định hướng,không có lý tưởng, không có đạo lý.
10. Ngày chúng ta bước đi :
 Ta tìm được ánh sáng rồi thì đến lúc chúng ta phải bước đi, để đem rất nhiều người trở lại với Phật, với mái chùa, với sự giác ngộ.
11. Ngày để quỳ xuống:
 Ta quỳ xuống trước Đức Phật, biết Người là cả một ngọn núi bao la mà ta chỉ là một hạt bụi, ta quỳ xuống với những người đáng kính trên cuộc đời này, những thánh nhân, những Chư Tôn Đức, những vị chân tu khả tính, để biết rằng mình còn phải cố gắng rất nhiều.
 Ta quỳ xuống ta học hạnh tôn trọng mọi loài, mọi điều, mọi người.
 Ta tôn trọng vì ta hi vọng mọi người sẽ cũng trở thành tốt lành và thánh thiện.
 Ngày để đứng lên, đứng lên để chiến thắng sự bạc nhược, hèn nhát của chính mình trong vô lượng kiếp. 
	




MỪNG SINH NHẬT LẦN THỨ 51 CỦA SƯ THÚC THÍCH ĐỨC THIỆN

Ngày bế mạc (05/042016) cũng chính là ngày sinh nhật lần thứ 51 của Thượng tọa Tổng thư ký HĐTS T.Ư GHPGVN - Thích Đức Thiện. Duyên trùng duyên nên hàng đệ tôn không thể bỏ qua cơ hội này. Thế là TT Thích Chân Quang chứng minh cho đệ tử tổ chức tiệc chay tại chùa Hoằng Phúc vừa thiết đãi khách mời là Chính quyền địa phương cùng với Phật tử, các Doanh nghiệp mừng sự kiện nghinh đón Phật Ngọc Hoà Bình Thế Giới đến với Di tích Lịch Sử chùa Hoằng Phúc đã thành công tốt đẹp, vừa thể hiện hương vị hòa hợp, thương yêu, của những người con dòng họ Thích, với sự chứng kiến của đông đảo Phật tử nhân dân và khách chính quyền về cái đạo tình của  những người xuất gia khi sống trong ánh từ quang của Phật, khiến họ ngỡ ngàng và vô cùng cảm động. 

Mừng sinh nhật là trân trọng cái kinh nghiệm được tích luỹ qua bao năm của những bậc Thầy đi trước. Cho nên, ĐĐ Thích Tánh Khoan - đại diện cho huynh đệ bộc bạch cùng Sư thúc:

Ngưỡng bái bạch trên Sư Phụ, ngưỡng bái bạch trên Sư Thúc. 
Kính thưa toàn thể chư tôn đức Tăng Ni. 
Kính thưa toàn thể quý quan khách, thưa toàn thể quý phật tử. 
Hôm nay ngày 5/4/2016 toàn thể Tăng Ni phật tử chúng con hội đủ duyên lành về trước điện được sự diện kiến Sư Thúc, sau được đãnh lễ chúc mừng sinh nhật lần thứ 51 của Sư Thúc đây là niềm hạnh phúc không gì bằng đối với chúng con. Nhân ngày sinh nhật của Sư Thúc trước hết chúng con xin kính chúc người được nhiều sức khỏe, tuệ đăng thường chiếu, viên trọn đạo Pháp, đồng thời chúng con cũng xin cung kính dâng lên lời tác bạch mừng tuổi Sư Thúc, ngưỡng mong Sư Thúc chứng minh lạc thọ cho chúng con. 
Ngưỡng bạch trên Sư Thúc chứng minh.
Khi chúng con chứng kiến Sư Phụ chúng con và Sư Thúc kết nghĩa đệ huynh lòng chúng con bồi hồi xúc động không ngừng. Và biết rằng từ đây chúng con có một bậc Thầy để được tôn kính, để được dạy bảo, có thêm bóng mát để chở che yêu thương. Sư Thúc là bậc tôn túc giữ chức vụ lớn trong Giáo hội do vậy lúc nào người cũng hết sức bận rộn với công việc bổn tự, với đạo tràng cũng như là công việc của Giáo hội. Dù vậy thần thái của Sư Thúc lúc nào cũng ôn hòa, khiêm tốn, hoan hỷ, giản đơn và thân thiện, đặc biệt hơn Sư Thúc luôn mở lòng đón nhận những quan điểm mới có tính đột phá, sáng tạo. Có thể làm cho con đường của Phật trở nên thiết thực và gần gũi trong tâm của những người phật tử và biết nhìn người để gửi việc, để cùng nhau xây dựng ngôi nhà Phật Pháp mỗi ngày một phát triển lợi ích khắp mọi nơi. 
Trong thời gian đầu khi tiếp xúc với Sư Thúc chúng con rất e ngại và tự bản thân mình dựng lên một bức tường thành ngăn cách vô hình với Sư Thúc. Tuy nhiên bức tường vô hình đó đã hoàn toàn sụp đổ trước nụ cười thân thiện và bao dung của Sư Thúc. Khi càng được thân cận, tiếp xúc với Sư Thúc  chúng con thấy được vẻ ngoài của một con người bất khuất, hiên ngang, cương nghị, bên trong là một tâm hồn bao la nghĩa tình và ngập tràn lòng từ bi. Mặc dù bận rộn nhưng khi đi xa về Sư Thúc vẫn không quên những lời hỏi thăm ân cần đến các cụ chúc Tết tại chùa. Còn nhớ trong lễ hội Hoa Ban, với ánh mắt thương yêu và trìu mến của Sư Thúc đã trao những em bé ngây thơ các ngọn nến lung lính với bao ước vọng thiêng liêng. Trong công việc Sư Thúc  luôn chú ý theo dõi sát sâu tình hình truyền bá đạo Pháp ở các chùa mới xây tạo. 
Trong tâm của Sư Thúc  luôn trăn trở,làm thế nào để thu hút thanh niên trẻ đến chùa để tu tập để hoàn thiện đạo đức. Sư Thúc  đặc biệt chú trọng đến vấn đề này, vì đây là vấn đề sống còn của Đạo Phật, vì có câu “Rủ nhau sớm biết đi chùa, trẻ trung dễ học già nua khó hành” cần có những bậc tri thức trẻ trung năng động sáng tạo và dám từ bỏ những thú vui tầm thường của thế gian để sống với lý tưởng cao cả vươn mình vì mọi người, có như thế thì Phật pháp mới phát triển, đất nước mới hưng thịnh và như thế mới đền công ơn một chút nào đó của Chư Phật, Thầy tổ và những anh hùng liệt sĩ đã ngã xuồng hi sinh vì Tổ quốc này. 
Chánh kiến phục vụ chúng sinh là cúng dường Chư Phật như ngọn đuốc dẫn đường Sư thúc bước tới dùng sức trẻ của mình, ngày qua ngày Sư thúc đã phụng sự cống hiến dâng trọn cuộc đời mình cho Phật pháp mà chẳng nề gian khó. 
Thiết nghĩ vâng lời Sư phụ chúng con tiếp nhận các công tác Phật sự theo lời chỉ dạy của Sư thúc nhưng ngược lại chúng con lại được sự bao bọc thương yêu của Sư thúc một cách tế nhị và sâu sắc, những khi Sư thúc đi xa về, Sư thúc nhìn thấu qua gương mặt các huynh đệ chúng con có vẻ mệt mỏi hay chứa một nỗi buồn tâm sự nào đó, Sư thúc nở một nụ cười rạng ngời và nói vài lời hỏi han đã xua tan bao nỗi niềm trong lòng huynh đệ chúng con, những khi cùng Sư thúc lặng thinh nghe một bản nhạc trong hương hoa bưởi thoang thoảng trước sân, những giây phút nhẹ nhàng thư giãn như thế đã tiếp thêm sức mạnh cho huynh đệ con đi tới, những ước mong tươi đẹp lại thoáng lên trong tim con, tình yêu cuộc sống yêu con người lại khởi lên như cơn sóng đập tan màng u tối ích kỷ trong tâm hồn chúng con, và lúc ấy con mong sao mọi người đều được hạnh phúc, đều bỏ lại đằng sau những tất bật hơn thua ích kỷ để hòa vào tình thương yêu bao la của biết bao con người có tâm hồn cao thượng như Sư thúc.
Kính thưa Sư thúc, chúng con hiểu rằng gọi một tiếng huynh đệ là nặng nghĩa cả đời, giờ đây chúng con nhìn thấy sự hiện diện của Sư phụ và Sư thúc nơi này mà lòng chúng con bồi hồi xúc động vì: “Trong đời mấy Bậc cố tri, mấy trang đồng đạo, mấy nghì đồng tâm”, Sư phụ chúng con thực sự hạnh phúc khi có một hảo hữu kề vai hiểu và quý mến mình như vậy, đó là một tài sản vô giá của nét đẹp tinh thần cao quý mà chúng con ao ước trong đời tu của mình cũng có được một người tri kỷ đáng quý như Sư phụ chúng con đã có với Sư thúc vậy. Cho nên mỗi chúng con đều cảm nhận được chân giá trị của tình thương yêu, sự hợp tác đoàn kết, luôn chia sẽ phật sự trong tình linh sơn cốt nhục ấm áp mà Sư thúc và Sư phụ chúng con đã đối đãi với nhau, qua những giây phút gần nhau chúng con mới thấy hết tình đạo, mới thấy hết tâm tư nguyện vọng của Sư phụ và Sư thúc đối với vận mệnh của Phật pháp và đang mở ra nguồn sống đạo cần phát triển Phật giáo đến các vùng sâu vùng xa. 
Sư phụ chúng con và Sư thúc là những vị chân tu, đạo tâm cao vời, luôn thao thức trăn trở về việc làm thế nào để góp phần gìn giữ làm lớn mạnh Phật pháp, luôn đặt trách nhiệm đạo pháp lên hàng đầu, nhất là làm sao có tuổi trẻ xuất gia, và Sư phụ và Sư thúc là sợi dây gắn kết chúng con lại để chúng con có thêm sức mạnh trên đường tu để biết rằng đời tu không phải là dễ dàng suôn sẻ mà ta phải chiến đấu với chính mình, chiến đấu với nghịch cảnh để giữ vững lý tưởng tu hành qua đó mọi điều bất lợi khó khăn vấp ngã trên đường tu luôn là bài học cho chúng con bước tới, lời dạy của Sư thúc luôn văng vẳng trong tâm của mỗi chúng con “Chỉ sợ mình làm sai chứ không sợ người khác nghĩ sai về mình”, một câu nói tuy bình dị nhưng ẩn chứa trong đó tất cả triết lý sống, một đạo lý sâu sắc, tinh tế và đầy trí tuệ, nhớ lời Sư thúc dạy, chúng con luôn soi xét nội tâm để tránh điều lầm lỗi và dũng cảm cương nghị để bảo vệ chân lý dù bão thổi sóng xô chúng con không sờn lòng. 
Chúng con thiết nghĩ khi được sự sai bảo của Sư thúc ra trông coi chùa cho Sư thúc, chúng con được đón nhận trọng trách này thì chúng con cảm thấy rất vinh dự nhưng trong lòng không khỏi lo lắng vì bản thân chúng con quá nhỏ nhoi, chúng con mới tu phúc mỏng mà trách nhiệm thì quá lớn lao, tuy nhiên, chúng con vẫn phải cố gắng và cố gắng thật nhiều để không phụ lòng của Sư thúc đã tin tưởng giao phó cho chúng con mà cũng để chúng con làm tròn bổn phận hiếu thuận của một người đệ tử 
Kính thưa Sư thúc!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Con về đây trong hạnh phúc hân hoan
Quỳ bên cạnh gối thầy nghe ấm lạ
Mừng sinh nhật chúc thầy thêm tuổi thọ
Cho chúng con tận hưởng những ân tình 
Tình Pháp lữ tình linh sơn cốt nhục
Mà bao đời nghĩa cả khắc ân sâu
Xin tạ ơn lời thầy cho con đó
Người đưa đường Pháp sự cứ mở ra
Sống một đời với hạnh nguyện vị tha	
Trong pháp giới nguyện tìm cầu giải thoát. 

Với ý nghĩa tình linh sơn cốt nhục thiêng liêng, cao cả như thế, Sư thúc cho rằng: Có thể nói 50 năm trên cuộc đời thì sinh nhật lần thứ 51 này là ngày hạnh phúc nhất, vì chưa có sinh nhật nào mà cảm động như hôm nay. Trong giờ phút này, Sư thúc xin tri ân tới Phật tổ đã đưa đến sự hiện diện được làm người và được gặp Phật pháp. Sau đó, xin được hồi hướng công đức tri ân tới Sư phụ Bổn Sư và xin dành cái tình cảm thân thương nhất tới cha mẹ đang ở một vùng quê quan họ Bắc Ninh, đồng thời một lần nữa chân thành cảm ơn những tình cảm mà các chúng cháu vừa bộc bạch. 

Thực ra, chúng ta đến với Phật pháp là cái duyên và có lẽ rằng trong vô lượng kiếp chúng ta cũng đã từng là huynh đệ với nhau. Cho nên, trong kiếp này dù ở đâu thì chúng ta cũng tìm đến nhau trên bước đường hoằng dương chánh pháp và phục vụ chúng sinh. Chúng ta luôn nhớ phục vụ chúng sinh là cúng dường Chư Phật, nên dù có khó khăn và có chướng duyên đến đâu thì chúng ta cũng vượt qua để phục vụ cho mọi người, cho đồng bào Phật tử. Đấy là trách nhiệm bổn phận của người xuất gia hành đạo cũng là báo đền Phật tổ Thầy tổ của chúng ta.

Trong giờ phút trang nghiêm và ý nghĩa này, Chúng đệ tôn không sao nói lên hết nỗi niềm tri ân của mình đến người, chỉ xin nguyện cầu Mười phương Chư Phật gia hộ cho Sư phụ - Sư thúc luôn có được sức khỏe dồi dào, mãi mãi là bóng tùng che mát cho chúng con, mãi mãi là cây cao bóng cả nơi chúng con nương tựa tìm về giữa cõi đời khổ đau và vô thường này. 

Chúc Phụ - Thúc an vui khỏe mạnh
Đạo Bồ đề mật hạnh nghiêm trang
Lo chung đệ tử các hàng
Hoằng dương Chánh pháp, đạo tràng vĩnh miên.

NAM MÔ HOAN HỶ TẠNG BỒ TÁT MA HA TÁT.





NHÂN QUẢ KHÓ KHĂN

Muốn tin nhân quả.
- Phải là người đã theo Phật hoặc đã tu trong nhiều kiếp. Nhưng không phải ai cũng được theo Phật,tu hành. Số người có căn cơ tu hành rất ít nên số người biết đến  và tin nhân quả rất ít.
- Phải là người thiện,người tốt mới tin Nhân Quả. Người ác không muốn tin Nhân Quả. Do người thiện ít còn người ác nhiều nên số người muốn tin Luật Nhân Quả rất ít.
Rất khó để quan sát, phân tích được nhân quả của mọi người một cách chính xác.
- Muốn quan sát, phân tích được Nhân Quả của một người mội cách đúng đắn,tận nguồn gốc phải là một người có trí tuệ, trực giác, có đầu óc quan sát tỉ mỉ, đặc biệt là người đắc được Túc Mạng Thông nhưng số người như thế ngày nay rất hiếm.
- Trường hợp đặc biệt: Người xấu, ác nhưng lại được quả báo tốt (giàu sang, đẹp đẽ, may mắn,...) hoặc ngược lại. Do không có tuệ nhãn nên rất ít người nhìn thấy nhân kiếp trước, rất khó để biết đúng.
Quả báo và một quả báo có thể do nhiều nguyên nhân tạo ra nên biết chính xác nhân quả rất khó khăn.
- Một nhân nhưng có thể mang lại quả báo tốt, xấu hoặc cả quả báo cả tốt lẫn xấu. Cùng một nhân nhưng có khi có quả báo lớn, có khi chỉ được quả báo ít.
Ví dụ: cùng là bố thí,nhưng khi ta bố thí cho một người nghèo do biếng nhác thì quả báo rất ít. Nhưng khi ta bố thí cho một người nghèo do tập trung làm phước hoặc nghèo do bỏ nhiều thời gian tu hành thì quả báo rất lớn. Nhất là cúng dường vị tu hành đắc đạo .
->  Người chứng quả Tu Đà Hoàn trở lên: Rất tin sâu Nhân Quả.
Cần cân nhắc việc làm của mình để gieo nhân tốt, tránh nhân xấu.
- Làm điều tốt, tránh điều xấu giúp chúng ta chuyến được nghiệp.Nguồn gốc của việc làm xấu hay ác từ tâm mà ra. Do vậy phải cố gắng phát huy ý nghĩ tốt, cố gắng ngăn chặn, diệt trừ ý nghĩ xấu.
- Phải thường xuyên soi xét, quở trách, phê phán ý nghĩ xấu trong tâm mình, gắng diệt trừ tham, sân, si. Để diệt tận gốc phải tinh tấn tọa Thiền.
Làm gì khi khó để thuyết giảng, chia sẻ, thuyết phục người khác.
Mình cần phải trang bị kiến thức, lý luận, kinh nghiệm, nhất là phải phát triển về trực giác, tâm linh, trí tuệ. Phải cố gắng đi thuyết phục, thuyết giảng cho người khác nghe, hiểu và tin Luật Nhân Quả.
 Do hầu hết mọi người đều là phàm phu, bị vô minh che lấp, không thấy các việc làm của các kiếp trước mà chỉ thấy quả báo ở kiếp này nên muốn thuyết phục người khác thì rất khó khăn.
Cần phát triển trực giác, thân thông để thấy rõ Nhân Quả: phải cố gắng tu tập Thiền định, phát triển trí tuệ thì mới có khả năng chứng quả Thánh, đắc thần thông thì ta mới hiểu đúng và rõ về nhân quả của mình và người khác.
Biết nhân quả, làm phước mà không cầu quả báo:  Nếu làm phước mà không chấp công, chỉ mong tốt đẹp cho chúng sinh thì đó là tâm của một vị Bồ Tát. Khi mình làm phước, nên xin hồi hướng cho chúng sinh và cho con dường tu hành hướng về giải thoát giác ngộ cuả bản thân.
Khó để dùng nhân quả giúp người bớt mê tín bởi  Mê tín là sử dụng yếu tố tâm linh để bỏ công ít mà muốn thu lợi lớn. Bởi vậy chúng ta hãy ố gắng là một vị hành Bồ Tát đạo, dùng nhân quả để két quyên lành với chúng sinh.




PHẬT TỬ HÀ NỘI HỎI ĐẠO LÝ
Buổi nói chuyện của Sư Phụ với Phật tử ở Hà Nội, nhân dịp đưa Thân Phụ ra thăm đất Bắc.
+ Nếu chúng ta hiểu đúng đạo Phật, sẽ cho ta đạo lý sống tuyệt vời làm nên sức mạnh của dân tộc. Đạo Phật đi cùng chúng ta hướng đến tương lai tạo nên sức sống dân tộc trong tương lai. Đạo Phật sẽ hướng dẫn tinh thần cho toàn nhân loại đứng vững. Vì thế, chúng ta may mắn được làm đệ tử của đức Phật nên chúng ta phải biết ứng dụng giáo lý trong cuộc sống hiện đại.
+ Đạo Phật không phải là cái khuôn, hay hệ thống giáo điều hay tổ chức tôn giáo, mà đạo Phật là chân lý chung cho toàn nhân loại.
+ Vai trò của Đạo Phật với dân tộc là góp phần làm nên sức mạnh, đóng góp ích lợi cho đất nước. Đặc biệt là trên đất thủ đô, đạo Phật có bề dày lịch sử rất đáng kính phục, nhưng vì chiến tranh thăng trầm mà đạo Phật ở thủ đo bị giảm sút đi.  Nếu đạo Phật ở thủ đô mạnh lên thì đất nước sẽ phát triển.Sư Phụ nhìn thấy đa phần Phật tử ở thủ đô có vượng khí mạnh, có tâm đức và phúc dòng họ lớn sẽ giúp góp phần làm đạo Phật phát triển trở lại ở thủ đo.
Ta không được phân biệt giữa các pháp môn trong đạo Phật, Thiền và niệm Phật đều giống nhau là giữ Chánh niệm, không bị sao lãng. 
Tu Thiền không đơn giản mà là phức tạp. Nhưng phức tạp của Thiền để làm Tâm đơn giản, ta mở được lòng yêu thương và an tịnh. 
Để may mắn gặp được giáo lý đúng và một vị thầy minh sư, thì chúng ta phải lễ Phật cầu nguyện.
Nền tản của Thiền định có 3 nền: 1. Đạo đức là cái tốt trong tâm, 2. Công đức là những việc làm lợi ích cho tha nhân ( giúp vật chất, nghề nghiệp, tinh thần, đạo lý và thăng tiến tâm linh), 3. Khí công là sức mạnh bên trong của thân, hỗ trợ giúp nhiếp tâm vào định.
Trong kinh Kim Can: muốn hàn phục tâm thì phải độ chúng sinh vào vô biên niết bàn, nên việc bí mật an tịnh nội tâm của mình gắn liền với lợi ích của chúng sinh.
Kinh tạng Đại Thừa không phải là Phật thuyết, nhưng kinh đại thừa đóng góp vào sự phát triển và những tư tưởng độc đáo rất hay cho đạo Phật
Trong kinh Lăng Nghiêm có nói tất cả chúng sinh đều có chân tâm Phật tánh, đây chỉ là một phái của đạo Phật. Chân tâm Phật tánh là chân ngã, đó là những mức định của tâm khi tu chứng đạt kết quả. Nhưng chân ngã vẫn còn bản ngã, chưa đạt mức vô ngã. Vì thế, Đức Phật đã ngồi thiền, nhập định và vượt qua mức định cuối cùng, tan biến bản ngã để chứng đạt Vô ngã. Vì thế chúng ta luôn lấy vô ngã là mục tiêu tối thượng trong đạo Phật. Khi vô ngã, ta không còn là ta mà là trở thành toàn vũ trụ, chúng sinh. Chúng ta yêu thương tất cả chúng sinh để thành tâm Đại Bi, ta biết toàn vũ trụ thành tâm Đại Trí. Trong đời sống ta phải luôn nhớ rằng kẻ thù lớn nhất là chính mình, làm điều gì phải cảnh giác đừng để bản ngã sai xử.
Kiếp đầu tiên của con người là ai? Đó là chỗ bí hiểm, Phật và các vị A La Hán không diễn tả được bằng lời, mà các ngài dạy ta con đường chứng đạo để biết được điều đó .
Sáu pháp Ba La Mật của Bồ Tát: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, trí tuệ, thiền định. “ Ba La Mật” có nghĩa là thật quyết liệt, viên mãn, thấu đáo trọn vẹn, làm phước không chấp công, biết rõ điều tạo ra lợi ích cho chúng sinh.
Nhân quả khi ta mang an vui cho mọi người tạo nên công đức sẽ giúp tâm ta dễ an định. 
Mới tu có kết quả tâm linh rõ ràng là vì hai nguyên nhân:
Đời trước đã tu rất nhiều
Phật nhắc ta phát tâm tinh tấn hơn để đạt được kết quả cao hơn.
Khi tu nhiều pháp môn sẽ làm phong phú thêm nội tâm của ta
Tụng kinh: tưởng niệm nhớ về lời Phật
Thiền định: làm an tịnh nội tâm
Trì chú: không rõ nghĩa, chỉ làm phát triển niềm tin, có những trường hợp bài chú không hiểu nhưng vẫn linh vì nhận ý niệm đúng trong tâm được chấp nhận.
Trong kinh Kim Cang: “Một giáo lý trong kinh Kim Cang lớn hơn bố thí tam thiên, đại thiên”, đây là một lối nói cường điều của kinh Đại thừa, ý nói đạo đức, đạo lý tâm linh trừa tượng nhưng lợi ích vô cùng cho chúng sinh. 
Phật và Bồ Tát đều mong chúng sinh tu tập chứng đạo, nhưng vì nghiệp nên chúng sinh bị cản trở trên con đường tu tập. Khi quả báo đến với chúng sinh, nếu biết sám hối thì Phật sẽ tạo điều kiện để làm Phước giải nghiệp quá khứ.
Kiêu mạn sẽ đưa đến ô nhiễm ái dục, vì thế để diệt nội ma ô nhiễm thì luôn phải giữ tâm khiêm hạ, xin Phật cho con lúc nào cũng biết mình là cát bụi, cỏ rác.
Phật tử phải nhớ rằng không phải ai cũng giảng đúng, viết đúng đạo lý!
Duyên khởi: vô thường, vô ngã, Khổ: định hướng đúng cho con đường tu tập
Sau khi chứng đạo, Đức Phật thấy được đường đi của 12 nhân duyên.
Kết luận: Chúng ta phải dựa vào giáo lý Nikaya nguyên thủy, tham khảo giáo lý Đại thừa, tham khảo biết về kiến thức khoa học, đó mới là một Đạo Phật ngày mai lợi ích cho chúng sinh.


SỰ LINH ỨNG CỦA BỒ TÁT QUAN THẾ ÂM
Những ai đã từng theo Phật nhất là đạo Phật Bắc tông Đại thừa thì trong lòng đều có kính ngưỡng Bồ tát Quán Thế Âm. Sự linh ứng của Bồ tát Quán Thế Âm là không thể nghĩ bàn. Tuy nhiên, ta sẽ đặt lại vấn đề nói rằng theo đạo Phật phải tin luật nhân quả, sự đau khổ hạnh phúc của chúng ta đều do nhân quả chi phối. Nếu đời trước trong quá khứ ta gieo những nhân lành thì đời này ta được hạnh phúc chứ không do cầu nguyện mà được. Nếu trong quá khứ ta đã làm điều ác độc thì bây giờ ta lãnh quả báo khổ đau mà cũng không câu nguyện mà hết khổ đau. 

Nếu như vậy luật nhân quả với niềm tin về sự linh ứng của Bồ tát Quán Thế Âm là ngược nhau có phải như vậy không?
- Luật nhân quả là chân lý công bằng của vũ trụ và không thể nói khác được, không thể sai. Gieo nhân nào gặt quả đó là điều không thể sai và chúng ta phải vững niềm tin với nhân quả để có thể tu tập mà tăng tiến được. Chúng ta không thể ỷ lại cầu xin, để có thể tìm thấy hạnh phúc chúng ta phải dốc lòng tu tập, gieo nhân lành, phải thương người giúp đời thì quả báo sẽ đến với ta được vô số điều hạnh phúc đó là điều tất yếu chắc chắn vậy. 

- Sự linh ứng của Bồ tát Quán Thế Âm là không hề sai với luật nhân quả vì luật nhân quả không hề cứng nhắc luật nhận quả rất linh động uyển chuyển. 
+ Mỗi người chúng ta trong nhiều đời có duyên với Phật pháp. Chúng ta đã tu hành, đã từng lễ kính Phật, từng cúng Chùa, từng bố thí từng giúp người. Phước nó nằm ở đó, trong chúng ta ai cũng đều có như vậy chứ không phải là không. Bây giờ cái quả chưa tới lúc nó trổ ra thôi nhưng mỗi người trong chúng ta cái phước quá khứ chưa hết. Luật nhân quả có sự linh động: Trong cuộc đời chúng ta, không phải lúc nào mọi việc cũng được suôn sẻ, có những lúc bất trắc đó mà phước của ta lại chưa đến, bí quá ta cầu nguyện Bồ tát Quán Thế Âm ra tay cứu độ. Ngài ra tay cứu độ vì Ngài biết 1 điều người này là người biết đạo, cái người đang cầu khẩn này là người tin đạo, cái người này biết tin nhân quả nghiệp báo cho nên cứ cứu nếu đang thiếu phước cho mắc nợ và sau này người đó làm phước bù. 
+ Có những người làm phước nhiều mà quả báo lành chưa tới vì trước đây hay cầu Bồ tát Quán Thế Âm quá, đụng chuyện gì cũng cầu, và được Ngài ban cho nhiều phước lành nên mắc nợ. Bây giờ người đó cúng Chùa phước nó bù lại, nên dù có đi phóng sinh, có đi đắp đường thì không có gì xảy ra hết, không quả báo lành nào xảy ra hết vì trước đây mình cầu Ngài quá nhiều.
Do đó cầu Bồ tát được linh ứng hoàn toàn phù phợp với luật nhân quả nghiệp báo. 
Phật có 3 điều không làm được là: 
- Thứ nhất là số lượng chúng sinh trong vũ trụ Phật không biết hết nổi.
- Thứ 2 người không có duyên với Phật thì Phật không độ được.
- Thứ 3 là định nghiệp chúng sinh Phật không thể cứu dduodcj. 
Nói thêm về Bồ tát Quán Thế Âm
- Bồ tát Quán Thế Âm là nhân vật không có thật trong lịch sử, Ngài không hề sinh ra giữa địa cầu này, Ngài chưa hề sinh ra làm thân người trên trái đất này, Ngài chỉ xuất hiện trong kinh điển Đại thừa.
- Nguồn gốc của Bồ tát Quán Thế Âm: Ngài xuất hiện trong kinh điển Đại thừa rất sớm, sau Phật khoảng 500 năm là có những bản kinh nói về Bồ tát Quán Thế Âm. Có 2 bản kinh nổi tiếng: Kinh Pháp Hoa và Kinh Lăng Nghiêm.
- Tất cả các tôn giáo trên thế giới đều thích phép lạ, đạo nào cũng thích phép lạ. Trong đạo Phật phép lạ là vô biên, sự mầu nhiệm không thể kể hết được, những người không có trí tuệ yêu thích quyền năng phép lạ  lại rất dễ rơi vào mê tín.
Tuy nhiên, theo luật nhân quả cái gì nó cũng có giá phải trả xứng đáng. Bằng lòng từ bi Bồ tát Quán Thế Âm chở che ta nhưng điều ngài mong mỏi ta là tu hành diệt trừ lầm lỗi, si mê, tham lam, thù hận. Khi nào mà tâm ta giống tâm của Bồ tát Quán Thế Âm ta cầu gì được linh ứng điều đó.
TỔ ẤM

Định nghĩa tổ ấm là gì? Ta sẽ dựa vào các tính chất sau:
Là nơi chúng ta ở được chấp nhận, dung thân, được ăn, ở thường là nhà, hay nơi nào đó giúp chúng ta cảm thấy thoải mái.
Là nơi chúng ta được yêu thương, vd bố mẹ- con cái, anh chị em trong nhà thương yêu nhau.
Là nơi chúng ta được tha thứ, khi ta có lầm lỗi nhưng vẫn được mọi người tha thứ, vd khi đứa bé ăn cắp món đồ nhà hàng xóm thì bị hàng xóm bêu xấu, rầy la nhưng bố mẹ cho dù đau khổ vẫn tha thứ cho con của mình.
Là nơi chúng ta lui được về ẩn núp khi mà ngoài xã hội, con người tệ bạc và hắt hủi ta.
Là nơi dù sau này ta có đi đâu ta vẫn nhớ về tổ ấm của mình.
Nơi nào có thể là tổ ấm của mỗi con người: Nơi nào có tình thương yêu nơi đó có tổ ấm.
Tổ ấm gia đình: là nơi đầu tiên xây dựng tổ ấm mỗi con người trừ những trường hợp người bị nghiệp mồ côi hoặc cha mẹ ác quá. Gia đình là nơi ta được xây dựng nhân cách làm người đầu tiên nên cha mẹ phải có trách nhiệm thương yêu và dạy dỗ con cái cho thật tốt để sau này dù có đi đâu thì con cái vẫn nhớ về cha mẹ như một người vĩ đại nhất trong cuộc đời mình.
Tổ ấm cuộc sống vợ chồng: vì tình thương yêu vợ chồng cũng làm cho con người ta có một tổ ấm.
Tổ ấm tại môi trường đoàn thể: vd trong quân đội ta hạnh phúc được trong sự kỉ luật và nghiêm khắc, viện dưỡng lão, gia đình Phật tử là nơi sau mỗi giờ làm, học tập mệt mỏi ta lại quây quần với nhau giao lưu học hỏi và trao yêu thương cho nhau và làm những việc ý nghĩa.
Mái chùa là tổ ấm cho chúng sinh:
+ Chùa là nơi tràn đầy lòng từ bi, ở ngoài đời chúng ta có thể gặp sự ganh ghét oán hờn mưu mô, nhưng khi vào trong chùa thì không có sự oán ghét giận hờn, khi thấy chúng ta có lỗi thì Thầy Cô dạy dỗ ta, yêu thương ta.
+Chùa là nơi cho chúng ta được học Đạo lý, khi chúng ta bước vào Chùa ta không biết điều đúng sai, thiện ác, khi vào chùa mình thấy Quý Thầy, Quý Cô sống cuộc đời đạo đức làm ta tin tưởng ta muốn hỏi và học hỏi được điều tốt xây dựng tâm hồn ta thánh thiện, yên ổn hơn .
+Chùa là nơi chúng ta được bao dung, khi ta có lỗi ta thường tới tâm sự với người thương ta. Khi ta đến Chùa ta quỳ trước Phật sám hối vì Phật rất thương ta và nói  cho quý Thầy, quý Cô biết: lúc này ta nhận được sự bao dung và cách để sửa sai.
 Xây Chùa là xây dựng tổ ấm cho chúng sinh, muốn giữ được tổ ấm đó thì người xuất gia phải có 3 điều:
+ Tăng Ni phải tràn đầy lòng từ bi, nếu không có lòng từ bi thì chùa không còn là tổ ấm.
+ Là nguồn đạo lý vô tận cho chúng sinh.
+ Là nơi đó Quý thầy cô phải biết tổ chức, quán xuyến công việc hợp lý, để cho ngôi chùa có tổ ấm.
Để xây dựng chùa là tổ ấm của chúng sinh thì Chư Tăng Ni phải tu- phải học- phải tạo phước rất nhiều và mỗi người Phật tử cũng phải góp phần trách nhiệm vào đó. Nhưng vì bảo vệ cho tổ ấm này thì các Thầy Cô phải khắt khe chọn lọc và nghiêm khắc những người tới chùa. Chỉ tiếp nhận những người tới chùa để xây dựng mà thôi.
Mỗi một con người là tổ ấm cho vô số người khác. C. Nơi ta biểu hiện qua sự yêu thương giúp đỡ thì ta chính là tổ ấm.
Làng quê là tổ ấm : làng quê là nơi nuôi dưỡng tâm hồn ta suốt đời dù ta có đi đâu về đâu ta vẫn nhớ có làng quê thiêng liêng, hoang dại đã nuôi dưỡng tâm hồn mình, trách nhiệm mỗi Phật tử là xây dựng cho mỗi làng quê là một tổ ấm.
Quê hương , đất nước là tổ ấm của mình. Là nơi mà ở đó mọi người  nói chung một ngôn ngữ, sống chung một tập quán nên hiểu nhau, yêu thương, giúp đỡ và đùm bọc nhau thông qua những cử chỉ, hành động tốt đẹp giữa người với người. 
Trái Đất là tổ ấm : trái đất là nơi có sự sống nơi có thương yêu và hạnh phúc, là tổ ấm duy nhất của loài người và chúng sinh.


ĐỐ KỴ
 Định nghĩa “ Đố Kỵ”:  
Trong đạo Phật gọi là tật đố, là sự thù ghét những ai hơn mình, những ai được nhiều quyền lợi hơn mình.
Dấu hiệu nhận biết của tâm đố kỵ: Đó là thái độ khó chịu dẫn đến bực bội khi thấy người khác hơn mình. Khi sự khó chịu làm chúng ta bực bội, cảm thấy ghét người khác thì đó chính là tâm đố kỵ.
Như vậy: trong lòng có sự bực bội nghĩa là trong tâm đã tiềm tàng sự đố kỵ. Đây là một tâm vô cùng bất thiện, thậm chí gọi là ác tâm. Người có tâm đố kỵ không thể nói chuyện giải thoát giác ngộ và chỉ chờ ngày đọa địa ngục.
Những cái làm cho người ta đố kỵ:
Về tài năng: Vì tài năng thường đem lại danh dự, đem lại thành công và lợi ích về vật chất. Bởi vậy, ai đó có tài năng thì người đó có uy tín hơn, có danh tiếng hơn, có ảnh hưởng lớn hơn trong khi tâm lý con người lúc nào cũng muốn mình hơn chứ không bao giờ muốn thua kém người khác.
Cho nên nảy sinh tâm đố kỵ.
Về tiền bạc: Người ta giàu hơn, nhiều tiền hơn làm cho mình cảm thấy khó chịu mặc dù việc đó chẳng ảnh hưởng gì đến mình.
Đó là tâm hơn thua, nó làm cho ta phiền não và tạo nghiệp.
Về địa vị: Sự ganh ghét, đố kỵ về địa vị dễ khiến con người nảy sinh những suy nghĩ, những  hành động bất thiện, họ có thể giành giật giết hại lẫn nhau.
Về danh tiếng: Sở dĩ người ta chấp và giành giật với nhau về danh tiếng vì họ chưa đủ trí tuệ để thấy được nó là hão huyền.
Về nhan sắc: Phổ biến hơn ở người nữ, cảm thấy bực bội khi chỉ toàn nghe người ta khen người khác đẹp, và ngược lại nếu được ai khen đẹp thì dễ cảm thấy vui sướng.
Nguyên nhân làm cho tâm đố kỵ xuất hiện là do ngã chấp. Chấp ngã đưa đến tự tôn (không muốn thua người khác) và vị kỷ (muốn quyền lợi hơn người khác). Tự tôn cộng với vị kỷ sẽ đưa đến tâm đố kỵ (thù ghét những người hơn mình).
Đố kỵ khiến người ta gây nhân xấu nặng nề:
Người có tâm đố kỵ hay làm là thích chỉ trích hạ uy tín của người giỏi hơn mình, chê bai làm thoái tâm người khác, gây chia rẽ, có thể mưu hại lẫn nhau. Cộng với tâm ác độc người có tâm đố kỵ có thể dùng những thủ đoạn hèn hạ để mưu hại người khác.
Đề phòng tâm đố kỵ:
Tâm đố kỵ đem lại quả báo rất khủng khiếp nên chúng ta phải đề phòng, đừng để nó phát khởi. Nhưng đề phòng tâm đố kỵ bằng cách nào?
Trong phạm vi gần:
Luôn chân thành cầu mong cho huynh đệ giỏi hơn mình.
Khi huynh đệ được nhiều người mến, chúng ta đừng phủ nhận mà phải tìm thấy ưu điểm của huynh đệ để khen ngợi, để học hỏi, tuyệt đối không chê bai, dè bỉu.
Khi huynh đệ có uy tín, được giao nhiệm vụ chúng ta phải tận tình phụ giúp để huynh đệ hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Trong tu hành khi thấy huynh đệ tu tiến, thuyết giảng hay chúng ta phải hoan hỷ và thật lòng kính trọng. 
Đố với người kém hơn, chúng ta phải tận tình chỉ dạy, không giấu diếm mong huynh đệ vượt lên, tiến bộ.
Ở phạm vi xa (lúc trưởng thành làm việc lớn):
Đây là lúc tâm đố kỵ dễ có điều kiện phát khởi nhất. Vì lúc này, mối quan hệ của chúng ta rộng rãi hơn, quyền lợi cũng nhiều hơn. Vì vậy chúng ta càng phải đề phòng tâm đố kỵ cẩn thận hơn.
Tóm lại, tâm đố kỵ rất đáng sợ. Vì vậy, chúng ta phải luôn biết thương yêu mọi người chân thành, lúc nào cũng mong mọi người hơn mình. Đó là những nguyên tắc để diệt trừ tâm đố kỵ.
GIẢI THOÁT ĐỂ LÀM GÌ?
 Giải thoát là mục tiêu của đạo Phật:
 Mục tiêu của đạo Phật là giải thoát, giác ngộ. Nhưng trong đạo Phật còn có ý niệm đem lại lợi ích cho chúng sinh cũng là một mục tiêu quan trọng không kém. 
Như vậy, vừa tìm sự giải thoát giác ngộ, vừa đem lại lợi ích cho chúng sinh luôn luôn là đôi cánh của con chim mà người tu hành phải nhận thức chắc chắn không được lầm lẫn.
 Chỉ khi hiểu sâu sắc về sự đau khổ của cuộc sống, sự ràng buộc của thế gian, chúng ta mới có khát vọng hướng đến sự giải thoát. Đức Phật dạy về sự khổ trong Tứ Diệu Đế gồm: Sinh, lão, bệnh, tử, cầu bất đắc, oán tắng hội, ái biệt ly và ngũ ấm xí thạnh.
*** Làm sao chúng ta nhận ra được cuộc đời mình đang sống là đau khổ, là ràng buộc? 
 Đó là nhờ quan sát và so sánh. Quan sát đời sống của con vật so với con người thì ta thấy con người sung sướng hơn con vật, nhưng khi so với Chư Thiên thì con người lại khổ hơn, bị ràng buộc và phụ thuộc vào nhiều thứ hơn, không được sự ung dung tự tại như Chư Thiên.
 Còn nếu đem cái vui, cái hạnh phúc của thế gian này so sánh với Niết Bàn tuyệt đối của Phật thì chẳng có ý nghĩa gì. 
*** Nguyên nhân của đau khổ là gì? 
Đó là do khuynh hướng vị kỷ: cái gì cũng vì mình, lo cho mình trước, khi nào cũng sợ ảnh hưởng đến quyền lợi của mình.
 Mục đích giải thoát cho mình chỉ là sự vị kỷ trá hình
 Khi biết chắc rằng cuộc đời này là vô cùng đau khổ, chúng ta xác định phải đi đến sự giải thoát. Nhưng nếu chỉ đi tìm sự giải thoát cho chính mình, chúng ta sẽ rơi trở lại tâm lý vị kỷ. Mà vị kỷ chính là nguyên nhân của mọi đau khổ trên đời. 
 Nếu phát tâm tinh tấn tu hành mà chỉ lo tu cho bản thân mình, vĩnh viễn không bao giờ chúng ta đạt được sự giải thoát.
 Biểu hiện của giải thoát là đạo đức
Đạo đức là nền tảng ban đầu, khi có đạo đức chúng ta mới tạo được phước. 
 Khi có phước chúng ta mới giữ được giới: Vì vậy, chúng ta phải lễ Phật, tạo phước, sống vị tha, khiêm hạ để có được bản lĩnh giữ giới. Giữ được giới chúng ta mới vào được định.
 Khi định đã thành, chúng ta sẽ được tuệ giải thoát.
 Khi đã được tuệ giải thoát thì đạo đức còn sáng tỏ hơn bao giờ hết. Chúng ta bắt đầu bằng đạo đức và kết thúc cũng bằng đạo đức.
*** Biểu hiện của đạo đức giải thoát là gì?
Đó là tâm từ bi rất mạnh, rất giàu đức hy sinh.
Đó là sự khiêm hạ, khiêm hạ rất sâu vì có trí tuệ Vô ngã. Là sự khiêm tốn, không khoe khoang, không tranh hơn thua với bất kỳ ai.
Không bao giờ khinh miệt người kém hơn mình, khinh miệt người lầm lỗi.
Bao dung được các Pháp môn tu hành trong đạo Phật.
 Sự khủng hoảng đạo đức của thế giới và trách nhiệm của đạo Phật:
Hiện nay, đạo đức của xã hội đang xuống cấp trầm trọng, đối tượng phạm tội càng lúc càng trẻ hóa, game, ma túy đá, hay giết người một cách lạnh lùng, tàn nhẫn… Trách nhiệm của mỗi người đệ tử Phật là đem Luật Nhân Quả đến với mọi người, mọi nhà.
Khi con người biết có Luật Nhân Quả chi phối thì sẽ không gieo nhân xấu để rồi gặp quả báo xấu. Đem những lời Phật dạy đến với nhiều người để ai cũng biết sống vị tha, khiêm hạ, sống vì người khác, vì cộng đồng, vì xã hội.
 Điểm khác nhau giữa đời sống vị tha của người hướng về giải thoát với những nhà từ thiện lớn của các tôn giáo:
 Giống nhau: Là đều có lòng tốt, lòng thương người
 Khác nhau: 
 Đạo Phật hướng về mục tiêu Vô Ngã tuyệt đối, còn nhà từ thiện không có mục tiêu đó.
 Đạo Phật thấy thế giới này là tạm bợ, còn nhà từ thiện thấy thế giới này là thật.
 Khác nhau ở sự thực hành thiền định, chúng ta kiểm soát những tâm niệm bí mật để thoát khỏi những ham muốn về danh tiếng, về quả báo.
 Làm gì để giải thoát và giải thoát để làm gì?
Chúng ta sống vị tha để được giải thoát và giải thoát cũng để sống vị tha.
Luôn luôn phải tu dưỡng, rèn luyện đạo đức và dù giải thoát hay chưa chúng ta đều phải làm lợi ích cho chúng sinh.
HIỂU MỘT BẬC THÁNH VÀ BẢN CHẤT TÂM HỒN
Hiểu một bậc Thánh
Đức Phật đến với trần gian mang lại cho chúng ta hi vọng về sự giải thoát, giác ngộ hết sức cao quý, thiêng liêng.
Chúng ta sống được là  nhờ hi vọng, Đức Phật đến cho chúng ta hi vọng về sự cao siêu tuyệt đối, chúng ta bước theo Người phải trải qua biết bao khổ cực : đón nhận hiềm khích, chống phá, ganh tị,.. nhưng tất cả điều đó đều vô nghĩa vì đau khổ rồi sẽ chấm dứt, chông gai thử thách sẽ dừng lại chỉ còn sự giác ngộ tuyệt đối không giới hạn mà thôi.
Khi tu tập có kết quả, tâm ta có hai xu hướng:
+ Thoải mái, dễ dãi, tự tại, buông lung, phá chấp -> phá giới. 
+ Tâm thanh tịnh, thúc liễm mình hết sức cẩn thận, cân nhắc từng tội phước trong từng hạt bụi nhỏ , tôn trọng, yêu thương được mọi người.
Chúng ta cố gắng tìm thấy cái hay của người, tìm thấy lỗi của mình -> người tu chân chính.
+ Tìm  cái hay của người không dễ vì ta có hay ta mới thấy được cái hay của người.
+ Ta có trí tuệ, từ, bi, yêu thương -> ta mới có thể tháy ở nơi người khác những điều như vậy.
+ Ta kém họ -> không đánh giá cái hay của họ thậm trí đánh giá sai họ.
Có nhiều cách hiểu về Đức Phật:
+ Người thầy dạy về đạo lý -> kém phước.
+ Một triết gia -> kém phước.
+ Vị quyền năng siêu nhiên can thiệp được vào đời sống -> không nhiều phước.
Hiểu đúng : Đức Phật là một  bậc giác ngộ cao siêu, tuy không làm vua nhưng lại làm thầy của cả Trời Người.
Bản chất tâm hồn 
Ta tạm chia tâm hồn thành 4 lớp :
Những suy nghĩ đang xảy ra trong đầu ta dù ta không muốn nghĩ tới : suy nghĩ vẩn vơ.
Suy nghĩ do ta cố tình.
Đụng chuyện phải xử lý -> cố ý suy nghĩ.
Việc chủ động suy nghĩ -> có ý nói -> cố ý hành động.
Cái suy nghĩ vẩn vơ  có thể biến thành suy nghĩ cố ý .
Suy nghĩ này khiến ta gây nghiệp hay tạo phước.
Tính tình _ triền cái.
Suy nghĩ được huân tập từ nhiều kiếp.
Đi tu để ta sửa lạ tính tình cho tốt đẹp, thuần thiện hơn.
Bản năng _ kiết sử
Suy nghĩ này có tự nhiên khi chúng sinh vô minh, không cần huân tập.
Suy nghĩ này luôn chi phối mọi loại suy nghĩ khác khiến ta cứ mãi chìm trong luân hồi, sinh tử như : ham sống sợ chết, ái luyến, giận khi đau,…
Trong tâm chúng ta luôn luôn tồn tại những bản năng xấu .
Dùng điều gì để diệt bản năng đó ? Lòng tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh,…
Mỗi người có tính xấu cần phải tự diệt trừ, tự chiến đấu để đẩy lùi.
Đức Phật nói : “ Bố thí để trang nghiêm nội tâm “ , chúng ta phải hiểu rằng để thay đổi tính xấu tồn tại trong tâm hồn mình nghĩa là phải hành động như giúp đời, giúp người,.. dần dần tâm mình mới mở ra, tâm hồn mới  được thuần thiện.
HÌNH ẢNH NGỰA TRONG ĐẠO PHẬT
	
Bốn loại ngựa tương đương với bốn căn cơ tu hành của con người trong Đạo Phật:
- Loại Ngựa thứ nhất thấy bóng cây roi là bắt đầu lo tung vó để chạy là những người chỉ nghe trên thế gian con người bệnh hoạn, đau khổ hiểu rằng bản chất cuộc đời là vô thường, bấp bênh lúc này bắt đầu lo tu, đây là người có căn cơ nhạy bén .
- Loại ngựa thứ hai là loại ngựa chủ cầm roi kều vào lông là phấn chấn tung vó chạy là những người thấy tận mắt cảnh sinh già bệnh chết, thấy đời vô thườngbắt đầu lo tu, đây là người có ý thức cao.
- Loại ngựa thứ ba là loại ngựa chủ cầm roi quất thật đau mới chạy- là người chứng kiến cảnh người thân mình gặp đau khổ, chết chóc lúc đó đánh động vào tâm hiểu được cuộc đời thật đau khổ và tạm bợ lo tu. Đây là người có tâm đạo bình thường.
- Loại ngựa thứ tư là loại ngựa chủ phải cầm roi đâm vào tận xương mới bắt đầu tung vó chạy là những người chính bản thân mình gặp nghịch cảnh đau khổ, buồn chán mới lo tu. Đây là hạng người căn cơ thấp.
Hình ảnh ngựa trong dân gian:
- Quân tử nhất ngôn ký xuất tứ mã nan truy:
+ Quân tử: là người tốt, biết tu dưỡng nội tâm, luôn sống cao thượng và cố gắng vượt qua những lỗi lầm của chính mình.
+ Nhất ngôn ký xuất: nghĩa là một lời đã nói ra là phải quyết tâm làm. Lời nói của người quân tử nhanh, chắc hơn người tiểu nhân. Do đó ta phải thận trọng với lời nói, lời hứa của mình, trước khi nói hứa thì ta phải xét tới xét lui, nói là phải làm. Nhưng nếu lời nói mà ảnh hưởng tới nhiều người quá ta phải rút lại.
Trường đồ truy mã lực: 
+ Đường dài mới biết sức con ngựa, ám chỉ việc tu hành cũng giống như vậy, một hai năm đầu phát tâm rất mạnh nên dễ mắc tâm kiêu mạn, nhưng thời gian sau mệt và không làm được » ta phải biết giữ lời tránh việc nói ra không làm được. Luôn luôn khiêm hạ, tôn trọng mọi người.
Ngựa quen đường cũ: 
+ Là câu khen trí nhớ đường của con ngựa -> ám chỉ qua con người: hay nói về người phụ nữ không đoan chính và  những tập khí hư của con người thì khó bỏ và dễ bị lặp đi lặp lại, khi con người ta có tật xấu gì đó thường là mình hay lặp lại, vd người mắc tật đánh bài, lô đề…
Thời gian như bóng câu qua cửa sổ:
+ Khi thời gian qua rồi thì không thể lấy lại được. Ví dụ ta nhớ lại mới ngày nào ta còn nhỏ cắp sách tới trường mà giờ đây nhìn lại nó chỉ còn là dĩ vãng. Thời gian trôi qua nhắc nhở chúng ta phải biết quý thời gian trong từng phút giây hiện tại. Nếu chúng ta không quý thời gian thì ta mất thời gian như sống không được lâu.
Ngựa non háu đá:
+ Ám chỉ con ngựa còn nhỏ thích đá bậy đá lộn -> ám chỉ qua con người để chỉ những người non dạ, trẻ tuổi bồng bột thì hay hiếu thắng thích chứng tỏ mình hơn người. Phê mình một người chưa có kinh nghiệm sống, chưa tiếp xúc với nhiều người nhưng luôn cho mình là giỏi luôn luôn hơn thua hiếu thắng.
Mã đáo thành công: 
+ Nghĩa là một con người mình có khởi sự việc gì đó mà phải đi ra ngoài buôn bán, làm ăn, khi mà ta về đến nhà thì việc đó đã thành công. Là câu chúc tốt đẹp của dân gian, khi ta chúc ai một điều gì đó tốt đẹp thì những điều tốt đẹp cũng rớt vào tâm ta.
Tóm lại:

Mỗi Phật tử hãy làm như một con ngựa: ngựa thấy bóng roi liền chạy, siêng năng tinh tấn tu hành 
Nguyện tu như một con ngựa phi nước kiệu: chậm rãi- chắc- đi rất bền rất xa. Tu tinh tấn nhưng chậm rãi.
Nguyện lòng như một người quân tử nói lời nào chắc lời đó. Nói là làm.
Chúng ta cũng tránh chuyện ngựa quen đường cũ.
Mình cũng ý thức được thời gian như bóng câu qua cửa sổ để ý thức được thời gian trong từng phút giây luôn luôn sống trong tỉnh giác đem cuộc đời mình hiến dâng cho Đạo Pháp và Dân Tộc.
Ta tránh cái tệ ngựa non háu đá vì nông nổi, bồng bột phải biết khiêm nhu.
Mình cũng chúc cho mọi người mã đáo thành công.
Ta sống phải tiết kiệm, không quá đáng để tránh mắc nợ phải làm trâu ngựa để trả nợ người cho người chủ.
Chúng ta chúc cho Phật Pháp khắp nơi được hưng thịnh. Chúng sinh an lạc, tất cả đều tìm được một chân lý chung, một tình thương chung.
PHÂN LOẠI TÂM THỨC
 Nhu cầu lớn của nhân loại là hiểu được tâm lý của chính con người. Nhưng trong mỗi chúng ta đều không hiểu được tâm lý của chính mình.Chính vì thế nó mang đến cho chúng ta sự bối rối và đau khổ.
Theo Đạo Phật để đánh giá tâm thức của một con người dựa vào những yếu tố sau đây: 
Điều cốt lõi của tâm thức là: chấp ngã hay vô ngã.
+ Chúng sinh thường mang tâm chấp ngã.
+ Nếu chấp ngã ít người này vẫn còn tốt còn nếu chấp ngã nặng trở thành người xấu. Nếu chấp ngã cùng cực người này trở thành thú có đầy đủ bản năng của loài vật.
+ Các bậc Thánh – tâm vô ngã ( tột cùng của Vô Ngã là các vị A La Hán – có 6 phép thần thông tự tại ).
      => Vì vậy  con người có lý trí, trí tuệ luôn luôn cố gắng đấu tranh với bản năng của chính mình để vươn đến tới tâm vô ngã. Do đó con người là trung gian giữa thú và các bậc Thánh. Ngày nào con người còn đấu tranh với bản ngã của mình ngày đó vẫn là những người tốt, nếu buông xuôi bản ngã ta sẽ trở thành những loài thú. Chính vì thế pháp môn chân chính của Đạo Phật là diệt trừ bản ngã.
Điều thứ hai có thể giúp ta đánh giá được tâm thức của mình : tâm đông ( gần với chấp ngã ) và tâm yên tĩnh ( gần với vô ngã ).
Khi tâm ta động xung quanh ta sẽ tỏa ra vô số điều rắc rối và bất thiện. Trong nhà Phật có câu: “ Chớ làm các việc ác hãy làm các việc lành giữ tâm ý thanh tịnh “.
Mức độ của tâm loạn động:    
+ Đầu tiên : nóng nảy, tự ái.
+ Thứ hai: tham lam, ích kỉ, muốn cho mình.
 +  Thứ ba: tự cao ( luôn cho mình hơn người khác ) sinh ra đố kỵ, ghen ghét. Dám làm những điều ác để người khác kém mình do đó đã gây ra nghiệp.
 + Thứ tư:  dâm dục – là bản năng của loài thú. Khi con người mắc phải dâm dục sau khi chết khó trở lại làm người thường bị đọa súc sinh.
 + Thứ năm : ác độc có thể dẫn đến giết người.
 +  Tâm động thường sâu kín mà chúng ta không thấy. Đối với  nghiện có thể xếp vào mức độ thứ 6 . Khi bị nghiện ta dùng hết phước vì vậy trí phán đoán của ta bị giảm sút. Khi chết đọa địa ngục.
Mức độ của tâm thiện: 
     + Thứ nhất: hết nóng, hết sân.
     + Thứ hai  có được tâm vị tha, không tham lam, thích bố thí – đây là tâm của các bậc Thánh chứng Tu Đà Hoàn luôn được mọi người kính trọng.
     + Thứ ba là hết khen mình: không còn kiêu mạn, không còn thấy hơn người.
     +  Thứ 4: Diệt dục ( không còn ác độc ), trí phán đoán tăng dần.
Luật Nhân Quả cũng quyết định đến tâm của ta.
    VD: Khi ta làm điều tốt tâm ta vui sướng và hạnh phúc. Ngược lại khi ta làm điều ác ta luôn bất an, lo lắng, mệt mỏi...
Yếu tố siêu nhiên cũng tác động vào tâm của ta.
    VD: Khi ta ít phước ma, quỷ thường hay tác động vào tâm của ta mà mình không thể kiểm soát được tâm của mình. Nhưng ngược lại khi khi nhiều phước ma không trêu chọc hay tác động vào tâm của ta vì lúc đó ta đã được bảo vệ.
Có hai điều tạo ra tâm đó là: nghiệp và tâm. Chính vì vậy ta cần tu tập để có được hạnh phúc và hiểu và biết rõ được tâm của mình. Khi ta giỏi tâm lý lúc đó ta cũng sẽ giỏi đạo đức. Mình sống an vui cho chính mình cũng như đem lại niềm hạnh phúc cho mọi người. Chỉ có tập Thiền Định đúng phương pháp mới giúp ta định được tâm khi đó sẽ chuyển hóa được chấp  ngã hướng về Vô Ngã. Khi ta ngồi Thiền ta sẽ thấy tâm mình rõ hơn như thế ta sẽ uốn nắn tâm mình cùng với những việc làm phước.
                                   


THAM LAM
Tham lam là một trong những bệnh căn bản của chúng sinh. Chúng ta ai cũng có ngưới có ít, người có nhiều; lòng tham của con người là vô đáy, không bao giờ chịu dừng lòng tham của  mình. Cái lòng tham đưa chúng ta đến tội lỗi, và tội lỗi đưa chúng ta đến đau khổ. 
Nguyên nhân của lòng tham, tìm ra phương pháp thoát khỏi nó, có nghĩa là giúp chúng ta thoát được cái đau khổ cái vực thẳm ở mai sau.

Tại sao chúng ta bị tham lam? Tham lam từ đâu mà có?

Tất cả cái bất thiện pháp trong tâm đều khởi điểm từ Vô minh. Vô minh là cái si mê mà căn bản nhất, sâu xa nhất. Từ Vô minh sinh ra chấp ngã thấy có cái ta là quan trọng, từ chấp ngã sinh ra ích kỷ và kiêu mạn. Khi có ích kỷ và kiêu mạn dẫn con người ta đến tham lam, làm cho chúng ta quay cuồng trong tội lỗi. 
Tham lam gồm: tài sản vật chất là căn bản nhất (tiền bạc, nhà cửa, quần áo, gạo thóc...), quyền chức địa vị, tiếng tăm (sự nổi danh), tình cảm (muốn được nhiều người thương mình...), tham ăn, tham sống nhàn rỗi, thích mặc đẹp...
Tâm lười biếng, dần dần sinh ra sợ hại dẫn dến giành phần, bắt đầu tích trữ sinh ra tham lam. Từ một người tham dần đến nhiều người khác bắt chước, rồi phước của người bắt đầu giảm. Đức Phật có nói: “Hễ có lòng tham thì phước bị mất”. Đừng lười biếng, đừng tham lam, đừng sợ hãi thì phước tăng lên dần dần.
Sự giàu có là một giá trị, được người khác nể phục khi mình giàu, khát khao quyền lực. Có nhiều người khát khao quyền lực dẫn đến điên loạn. 
Lòng tham thì có nhiều cấp độ: với những người hay đi chùa thì lòng tham giảm bớt. Lòng tham vừa chừng thì làm ăn bằng con đường lương thiện, không làm điều sai, động đến gì mà hại người khác, phạm pháp là dừng lại liền. Tham quá phước thì sẽ làm điều bất thiện thì sẽ dần mất phước làm người. Khi chúng ta tham tài sản, thủ đắc tài sản bằng cách không lương thiện làm tổn hại đến người khác thì mình đã phá phước làm người của mình.
Nghiệp lỡ làm quan mà ăn hối lộ. Nó cũng là hưởng phước quá cái phước của mình để làm điều bất thiện. 
Ví dụ: Mình bị nghèo đói là nhân quả, mà trong cái đó mình không kìm được mình gây nhân. Nên người biết đạo trả nghiệp mà không gây nhân mới.
Có một cái tế nữa là mình làm việc thiện, biết luật nhân quả mà mình cầu phước cũng là tham. Người này biết đạo nhưng nguy hiểm. Đời sau người làm phước đó rất vinh quang, quyền lực nhưng chắc chắn đó là người xấu vì đời trước họ cầu phước nhưng tâm họ vị kỷ, kiêu mạn. 

Biết luật nhân quả, nhưng chúng ta phải giúp người bằng lòng thương yêu, không cầu phước, dù biết rằng luật nhân quả sẽ đem đến nho ta vinh quang ở mai sau nhưng đừng bận tâm về điều đó mà chỉ bởi lòng thương yêu giúp đỡ con người.

Cách diệt lòng tham.
Tu đúng phương pháp, chứng được quả Thánh Tu Đà Hoàn đầu tiên, chứng được sơ quả, ta phá được tâm vị kỷ. Người mà chứng Tu Đà Hoàn là người sống rất vị tha, thì tham lam mất. Vẫn còn tham, cái tham vi tế, nhưng được tâm vị tha chuyển hóa. 
Nhờ công đức lạy Phật làm tăng đạo đức, công đức, nhân cách của mình tăng một cách tự nhiên. Lời nguyện trước Phật, tập sống đời đơn giản, đạm bạc. 
Tu đúng phương pháp, chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn. Lòng tham còn vi tế nhưng bị tâm vị tha chuyển hóa mất. Bình thường ai cũng tham hết. Xác nhận là mình có tham, mình mà tránh né thì lòng tham đó dần dần hết.
Tu tập hàng ngày để thắng lòng tham. Quán thân vô thường, phát nguyện: “Xin nguyện cho con sống không ích kỷ, xin cho con bình thản trước quyền quý, tiền bạc, danh lợi”.


TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG VỀ CHỦ ĐỀ NGƯỜI THÀNH CÔNG
Nhân chuyến hoằng Pháp tại Quảng Bình, tối ngày 07/04/2016, TT Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã nhận lời mời của Ban Giám Đốc Khu nghỉ mát Sun Spa Resort tại Đồng Hới - Quảng Bình có buổi nói chuyện với các CB – CNV và  Học sinh về chủ đề “NGƯỜI THÀNH CÔNG”. Bài Pháp thoại đã nêu những yếu tố cần có để trở thành người thành công. 
Được biết, khu nghỉ dưỡng Sun Spa Resort tại Đồng Hới - Quảng Bình là một trong những công trình tiêu biểu của Tập đoàn Trường Thịnh. Trường Thịnh là một trong những tập đoàn lớn nhất tỉnh Quảng Bình. Sau 20 năm thành lập, đã có những giai đoạn hết sức khó khăn và sự cạnh tranh gay gắt của nền kinh tế thị trường. Tuy nhiên Tập đoàn Trường Thịnh đã năng động, nhạy bén và mạnh dạn đổi mới phương thức kinh tế, chủ động tạo nguồn vốn, tích cực đầu tư và không ngừng mở rộng kinh doanh đa ngành nghề. Chính vì vậy đơn vị luôn không ngừng phát triển và ngày một vươn xa hơn. Trường Thịnh luôn hoạt động có hiệu quả, an toàn và bền vững, chấp hành tốt pháp luật của Nhà nước nên là một trong những tập đoàn uy tín nhất của tỉnh Quảng Bình”.

Bên cạnh tập trung phát triển sản xuất kinh doanh, Trường Thịnh còn đặc biệt quan tâm đến công tác xã hội, nhân đạo, từ thiện. Những năm qua, Tập đoàn đã chi hàng chục tỷ đồng ủng hộ cho các hoạt động xã hội, uống nước nhớ nguồn, đền ơn đáp nghĩa, cụ thể: nhận phụng dưỡng suốt đời 7 bà mẹ Việt Nam Anh hùng; xây dựng 24 ngôi nhà tình nghĩa cho các hộ gia đình chính sách tại huyện Quảng Trạch, trị giá trên 1 tỷ đồng... Với những thành tựu đạt được, Tập đoàn Trường Thịnh vinh dự được đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất do Chủ tịch nước ký tặng và đón nhận nhiều huân huy chương, cờ thi đua cùng các phần thưởng cao quý khác do các Bộ, Ban, Ngành Trung ương và UBND tỉnh Quảng Bình trao tặng.  

Đặc biệt hơn, người chủ Resort lại là một Phật tử biết lo cho đời, lo cho đạo. Trước những thành tựu cô làm được, Thượng toạ khẳng định cô là người thành công trong cuộc sống này. Trong những ngày TT Thích Chân Quang thuyết giảng tại chùa Hoằng Phúc - huyện Lệ Thuỷ, cô Nguyễn Thị Loan – Phó tổng giám đốc Tập đoàn Trường Thịnh đều tham dự Pháp hội. Duyên trùng duyên, nhân kết thúc chuyến Phật sự tại Quảng Bình, cô đã thỉnh mời Thượng toạ đến Khu nghỉ mát Sun Spa Resort để nói chuyện với CB – CNV và thanh thiếu niên tại đây.  

Đến tham dự buổi nói chuyện của TT Thích Chân Quang có: Cô Nguyễn Thị Loan – Phó tổng giám đốc Tập đoàn Trường Thịnh cùng toàn thể Cán bộ nhân viên của Tập đoàn và gần 1500 Phật tử các giới cũng như thanh thiếu niên tại thành phố Đồng Hới. 

Để hiểu thế nào là người thành công, mở đầu bài Pháp thoại, Thượng toạ nhấn mạnh: Trên đời, thất bại luôn là nỗi ám ảnh rất lớn của con người. Có những người kém phước nên không thành công ở bất cứ điều gì. Còn đa phần ai cũng có thành công và thất bại đan xen nhau. Điều quan trọng là khi ta kết thúc một kiếp người, chúng ta biết làm cho sự thành công nhiều hơn sự thất bại. Như vậy, cái kiếp của mình mới không tệ. Sau đó ta lại tiếp tục tái sinh qua kiếp khác, rồi mình làm lại một kiếp nữa. Cuộc đời vốn vậy, vô thường thay đổi là thế. 
Để làm rõ hơn quan điểm này, Người phân tích rằng: Trong đạo Phật có một đạo lý là luân hồi tái sinh. Chúng ta sinh ra kiếp này không phải là kiếp đầu tiên bởi ta đã từng có nhiều kiếp sống trước đây. Khi chết đi, rời bỏ thân xác này, ta cũng tái sinh lại ở những kiếp khác. Nhưng thân phận của ta ở mỗi kiếp đó rất khác nhau. Có  kiếp cực kì vinh quang, thành đạt nhưng cũng có kiếp ta mang thân phận tầm thường, khi thành công, lúc thất bại; thậm chí phải mang thân súc sinh. Đó không phải là điều mê tín, huyền hoặc mà là sự công bằng của vũ trụ. Nghĩa là người biết sống tử tế, phụng sự cho cuộc đời, hi sinh vì tha nhân thì buộc phải có phần thưởng trở lại dành cho họ. Phần thưởng đó do con người công nhận, mang đến hoặc có thể không ai biết công lao của họ, nhưng trời đất sẽ ban tặng họ mọi điều còn xứng đáng hơn nữa.

Vì vậy nếu ai may mắn tin được vào sự công bằng của vũ trụ rồi cố gắng vun bồi đạo đức, làm nhiều điều tốt cho cuộc đời thì sự công bằng sẽ trở lại với người đó là vinh quang, là thành công. Và hôm nay Thượng toạ đã giúp mọi người đi tìm chìa khóa của sự thành công đó. Vì mỗi người nếu thành công sẽ đóng góp cho sự thành công chung của đất nước. Ngược lại, sự thất bại của mỗi người sẽ kéo theo gánh nặng, làm cả đất nước trì trệ, đi xuống.

Thành công có hai nghĩa:

Nghĩa thứ nhất, thành công là được giàu sang, quyền chức, nhưng nghĩa thứ nhất của sự thành công này là lấy cái tôi làm trung tâm. Còn nghĩa thứ hai, thành công là cống hiến cho cuộc đời, giúp đỡ cho rất nhiều người và nghĩa thứ hai này lấy tha nhân làm trung tâm. Người nào chọn ý nghĩa thành công thứ hai để hướng đến là những người hết sức trí tuệ vì biết chọn một con đường đẹp để đi đến tương lai.
Thất bại cũng có hai nghĩa: Nghĩa thứ nhất cũng lấy cái tôi làm trung tâm - tức là tôi không giàu, không thi đỗ, không danh tiếng không địa vị. Còn nghĩa thứ hai của sự thất bại là không giúp được ai trong cuộc đời này cả. Ví dụ có người sống một đời giàu có sung túc nhưng đến lúc già, khi nhìn lại họ thấy mình đã không giúp ai, cứ sống bình thường, hết tranh đấu lại hưởng thụ. Họ tự cho đó là một thất bại. Nên ý nghĩa thứ hai của thất bại cũng lấy tha nhân làm chính, tức là nếu ta không giúp được nhiều người thì đó cũng là một sự thất bại. 
Nói về sự thành công, Thượng toạ nhấn mạnh chúng ta không cần địa vị, không cần giàu sang nhưng vẫn có thể giúp đỡ người khác. Chúng ta chọn cách tiếp cận, hướng đi khác đó là đặt vấn đề cống hiến, phụng sự lên hàng đầu, chứ không lấy cái tôi làm trung tâm. Con người có thể sai biệt nhau về địa vị cao thấp trong xã hội, nhưng trên khía cạnh đạo đức thì sự cống hiến là hoàn toàn bình đẳng với nhau, không phân biệt. Người kỹ sư và người công nhân vẫn bình đẳng với nhau, nếu họ đều cống hiến để cùng làm ra những con đường, những công trình cho cuộc đời. Vì thế hãy hướng tới sự thành công của cuộc đời mình trên nền tảng của đạo đức. Nhân quả phước đức đưa ta đến vị trí nào, xã hội phân công ta vào vị trí nào, ta sẽ cống hiến, phụng sự, làm tròn trách nhiệm trong vị trí đó. Được vậy là ta đã thành công. Trong sự thành công này tâm hồn chúng ta luôn thanh thản, mối quan hệ của con người cũng được cải thiện, sự tranh giành, đấu đá cũng không còn.

Nhiều người ước mơ mình được bước lên một vị trí cao hơn trong khi năng lực, địa vị của họ chưa với đến được. Đó là tham vọng đã khiến không ít người phải khổ đau, dằn vặt và phạm sai lầm, thậm chí làm vô số điều tội lỗi. Một nhà xã hội học của Mỹ đã phân tích hiện tượng con người có khuynh hướng muốn leo lên địa vị mà mình không đủ năng lực. Sau đó ông cho rằng xã hội có sự phân công tự nhiên mà ai hoàn thành xuất sắc trách nhiệm trong vị trí của mình, đó là người thành công. Vì vậy, chúng ta hãy học hành một cách thanh thản. Điều này không đồng nghĩa với việc không nỗ lực, nhưng mục tiêu học của ta là đủ kiến thức để sau này phụng sự, cống hiến cuộc đời, giúp đỡ được mọi người chính nơi vị trí mình đang đứng, dù cao hay thấp. 

Để có được thành công, Thượng toạ chỉ ra 4 tố chất mà con người cần phải có. Đó là: Phước, trí tuệ, sức khỏe và đạo đức. 

Đi sâu vào 4 tố chất trên, Người cho rằng “Phước” rất bí mật, hoàn toàn vô hình nhưng mang đến cho ta hai điều: Trước tiên là những điều may mắn. Tiếp đó là sự chọn lựa rộng rãi trong cuộc sống. Phạm vi nhỏ là chọn được chiếc áo mình thích, căn nhà mình muốn, lớn hơn là chọn được nghề nghiệp mình theo đuổi…

Ta gây tạo phước bằng cách gì? Cũng bằng sự giúp đỡ mọi người. Có người đã làm điều đó từ kiếp trước nên đời này họ thường được giàu sang may mắn. Nếu ta không nằm trong trường hợp trên, vào kiếp này ta phải biết gây tạo từ khi còn bé. 
Nhiều người từ bé thường tránh né khi bố mẹ sai bảo. Đó là người không yêu công việc và chắc chắn quả báo dành cho họ là sự thất nghiệp trong tương lai. Vì thế để không bị thất nghiệp, mỗi người hãy tự tìm làm những việc công ích như lắp ổ gà, đắp đường, sửa chữa nhà cửa, giúp cụ già neo đơn, v.v… Sau này khi đã có phước ta sẽ được tự do lựa chọn công việc, dù đi đến đâu cũng xin được việc làm.

Hướng ánh mắt từ ái về mọi người và chuyển sang giới trẻ, Thượng toạ nhắc nhở các em phải ý thức điều này để chuẩn bị cho cuộc đời của mình ở mai sau, đừng đợi đến lớn mới làm phước, bởi lúc đó đã muộn màng. Từ bây giờ hãy luôn tìm cơ hội để giúp người, giúp đời, giúp bạn, giúp thầy cô, giúp bà con lối xóm. Đừng bao giờ để những dịp tốt đó trôi qua uổng phí. 

- Yếu tố thứ hai của thành công là trí tuệ. Trí tuệ được chia làm 3 loại: Thông minh, khôn ngoan, thiên tài. 

Thông minh bao gồm khả năng hiểu và ghi nhớ nhanh. Tuy nhiên thông minh không đồng nghĩa với khôn ngoan, vì nhiều người dù học rất giỏi trong nhà trường vẫn không xử lý được các tình huống thực tế nơi cuộc đời đầy phức tạp rối rắm. Có người học lực chỉ ở mức khá nhưng lại thành công khi ra đời bởi họ rất khôn ngoan. 

Thiên tài là những người có sự sáng tạo làm thay đổi xã hội, làm thay đổi thế giới. Đó là khả năng họ đã có từ kiếp trước. Còn lại đa phần chúng ta đều thông minh có hạn. Vì thế để tạo ra trí tuệ, ta phải có phương pháp.

Thứ nhất, hãy ngồi thiền. Đây là phương pháp đã được nhiều nước trên thế giới áp dụng vào trường học; Thứ hai, hãy tập khí công. Phương pháp này hỗ trợ cho thiền rất nhiều; Thứ ba, hãy siêng năng lễ Phật, biết kính trọng bậc Thánh; Thứ tư, luôn ca ngợi người học giỏi, thường kể các câu chuyện về những vĩ nhân cho người khác nghe. Nếu ta ganh tỵ với người giỏi hơn mình, quả báo trở lại ta sẽ bị mất hết tài năng. Đất nước nào có nhiều người mắc tật đố kị, đất nước đó sẽ bị kiềm hãm không phát triển được; Thứ năm, thường tụng những bài kinh nói về đạo đức.

- Yếu tố thứ ba của thành công là sức khoẻ. Sức khỏe do di truyền, do đời sống lành mạnh, rèn luyện thể lực. Dân tộc ta có một phương pháp rèn luyện sức khỏe là khí công. Trong quá khứ, người Việt dù cơ thể yếu đuối nhỏ bé, nhưng vẫn chiến thắng được những kẻ thù hung hãn mạnh mẽ là cũng nhờ bí quyết luyện nội công.

- Yếu tố thứ tư của thành công là đạo đức. Đạo đức là những suy nghĩ, lời nói, hành vi chỉ mang lại quả báo tốt lành hạnh phúc an vui cho ta. Tức là nhìn vào quả báo nơi chính mình mà ta biết rằng hành vi của mình có đạo đức hay không. Ta nói một lời kết tội người khác để rồi sau này quả báo trở lại chính ta làm điều gì cũng rất dễ bị kết tội. Hãy nhìn vào quả báo đó để biết rằng mình đã nói những lời không đạo đức. Hoặc ta khởi một ý nghĩ tự tôn quá đáng, cho mình là thần thánh cao siêu để rồi chính ta phải chịu quả báo mất dần tài năng, hư bộ não, thậm chí đến mức phát điên. Như vậy ý nghĩ kiêu mạn đó là không đạo đức. Hoặc ta luôn giữ lòng kính trọng mọi người, vì nghĩ rằng ai cũng có điểm hay để ta học hỏi, quả báo trở lại đầu óc ta ngày càng thông minh sáng suốt, vì đó là ý nghĩ đạo đức. Cho nên, nếu biết làm thêm những điều này thì chúng ta sẽ thấy trí thông minh không phải là điều khó tạo ra.




Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng toạ đã gửi gắm rất nhiều hy vọng vào thế hệ trẻ của Quảng Bình - những con người chăm chỉ, thông minh. Người tin tưởng rằng Quảng Bình sẽ phát triển nhanh chóng nhờ vào sự thành công của những cá nhân tốt ở đây.
Hơn một giờ trôi qua, trong sự tĩnh lặng, đạo tràng trang nghiêm, các Phật tử đã lắng nghe từng lời Thượng toạ trao truyền tận trái tim nên ai nấy rất xúc động. Các em thiếu niên thì hăng hái phát biểu. Những lời dạy của Người sẽ là hành trang trong cuộc sống sinh hoạt, học tập của mỗi người. Đồng thời, nó còn là phương tiện để giúp đỡ nhiều người xunh quanh cũng thành công như mình. Đại diện Phật tử đã gửi tới Thượng toạ những lời cảm ơn chân thành nhất và hy vọng Người sẽ tiếp tục quay lại Quảng Bình, thuyết giảng cho mọi người nhiều bài Pháp hay hơn nữa.
Tóm lại, thông qua bài Pháp thoại, Thượng toạ đã chỉ ra thêm một khái niệm rất mới mẻ về người thành công. Theo đó, người thành công là người luôn biết giúp đỡ người khác, sống đời tử tế, không quan trọng tiền tài, danh vọng. Nhờ vậy, mọi người có một khái niệm, một tư tưởng đúng đắn để đi theo, rũ bỏ được gánh nặng về vật chất. Cuộc sống từ đó cũng trở nên nhẹ nhàng, thanh thản hơn.
Bên cạnh đó, bài Pháp cũng khẳng định để là người thành công không khó nếu có phương pháp đúng đắn. Tuy nhiên, chúng ta cần biết nhìn nhận, đánh giá đúng năng lực của bản thân, tự biết hài lòng về những gì mình đang có, làm tròn trách nhiệm mà xã hội giao phó, không nên làm những việc vượt quá khả năng của bản thân. Quan trọng nhất, lúc nào cũng biết giúp đỡ người khác. Như vậy là ta đã thành công rồi.
Sau cùng, các Phật tử và các em thanh thiếu niên được quý thầy hướng dẫn tập khí công. Đồng thời cô Phó tổng Tập đoàn Trường Thịnh còn thỉnh cầu TT Thích Chân Quang hướng dẫn Thiền cho Cán bộ - nhân viên và học sinh ở đây. Thượng  toạ rất hoan hỷ và cho phép quý thầy ở lại vài ngày để hướng dẫn Thiền, giúp hoàn thành ý nguyện của nhân dân Phật tử - những người biết được lợi ích của Thiền và thiết tha muốn học Thiền./.


TU CHO MAI SAU
Ta đến với Phật pháp thì cái giáo lý căn bản của đạo Phật là Luật Nhân quả, Luật Nhân quả là một cái giáo lý căn bản nhất của đạo Phật, nó mênh mông vô tận không bao giờ ta có thế nói hết được. 
Người đến với Đạo Phật là phải tin và hiểu được Luật Nhân quả. Trong cuộc đời này, mỗi người có một số phận khác nhau, người giàu, người ghèo, người sang, người hèn. Tất cả là do Nhân quả chi phối được, cho nên, nếu ai hiểu được Luật Nhân quả từ đây ta biết cách thay đổi cuộc đời mình, xây dựng cuộc đời mình lại theo như ý mình muốn.
Ví dụ: bây giờ làm sao muốn cho giàu thì:
Phải giúp người, phải bố thí, phải cúng dường, phải san sẻ, hiến đất làm đường, đắp đường xây cầu cho người ta đi, thấy ai bệnh hoạn thì phải chữa trị,… Làm nhiều thứ để giúp đời thì đó là cái nhân để giàu sang. 
Ví dụ: như đời xưa hiến đất cất Chùa thì người đó kiếp sau đầu thai lên phải làm địa chủ, đất ruộng cò bay thẳng cánh. Nghĩa là cúng chùa 1 khoảnh kiếp sau mình đầu thai lại mình được 100 khoảnh. 
Cất cây cầu kiếp sau được gì? 
Thứ nhất là không bao giờ bị tai nạn, vì mình cất cây cầu, bắc cây cầu rồi không bị tai nạn giao thông tầm bậy tầm bạ gì đó. 
Thứ hai là giàu có, đắp đường, bắc cầu quả báo rất giàu buôn bán cực kỳ đắt hàng người ta thấy mua nườm nượp, ào ào, dễ có máy bay.
Khi ta biết nhân quả, ta xây dựng cuộc đời mình theo ý mình muốn. Bây giờ dứt khoát không chịu nghèo nữa, kiếp sau phải giàu, bây giờ bắt đầu đi giúp đời, giúp người. 
Chính trong cái nghèo ta cố gắng giúp đời, giúp người thì công đức mới lớn. Cái tâm mình mới lớn, Cho nên hiểu được nhân quả ta thay đổi cuộc đời mình.
Vi dụ: Ta muốn mình đẹp hay xấu?
Có mấy cái nhân mình gieo mà mình muốn tướng mình đẹp đẽ? 
Thứ nhất mình đem hoa cúng Phật là mình gieo nhân đẹp, nhưng đẹp đó không bền.
Thứ hai mình phụ tiền cúng Phật mà may mắn cái người đắp tượng Phật họ đắp đẹp là mình được hưởng phước theo, còn nếu ông ấy đắp tượng xấu mình xấu theo. 
Thứ ba để được đẹp là thế này mình hay thành thật khen ngợi người khác, ví dụ thấy ai có gì đó hay mình chân thành khen ngợi người ta, thì người đó kiếp sau có gương mặt có duyên, khả ái dễ là người đẹp, còn người nào hay chê người ta, người nào nghe giảng mở điện thoại di động người đó kiếp sau mặt mày rất là xấu.
Người mà chưa tu được nhiều rất thích chê thiên hạ. Người tu lâu rồi, tu qua khoảng 10 năm, 20 năm rồi hết cái tâm đó, nghĩa là thấy cái người khác không hay lòng mình cũng không ghét. Từ từ mình góp ý sửa thôi, chứ không ghét, không bực bội, không chỉ trích, không chê trách. Nên cái người tu lâu cái đạo lực vững, còn người mới tu mình còn phàm phu mình còn rất thích chê trách, chỉ trích người khác. Mà đâu biết rằng mỗi một lời mình chê, tức là gương mặt mình sẽ xấu dần ở kiếp sau. Cho nên vì vậy, đừng có mà chê nữa. Mà ráng phải làm sao? Khen nhau cho thật nhiều để kiếp sau chúng ta đều được đẹp.
Thứ tư: Lễ kính Phật, lễ Phật lòng thành kính, lạy Phật với lòng thành kính thiết tha.
Để biết rằng công đức mình nhiều hay chưa nhìn vào gương mình tu càng lớn tuổi càng già cương mặt đẹp dần lên là biết rằng công đức của mình lễ Phật bắt đầu dày. 
Hiểu Nhân quả chừng nào mình làm chủ từng đấy.
Nhân quả sâu sắc tinh tế, biến thiên nhiều chuyện trên đời.
Hiểu nhân quả xây dựng cho cuộc đời mình.
Ta xây chùa để tu học, ta tu cho mai sau, cho:
Con cháu mình
Tu cho chính mình sau này ( tái sinh lại chỗ mình gieo nhân)
    Ví dụ: Lúc sống gieo nhân tu hành đạo đức, mình tu mọi người cũng tu, sau này tái sinh vào nơi tu hành, toàn gặp bạn đạo, gặp người này người kia yêu quý nhau, hướng dẫn nhau, dẫn dắt nhau cùng tu học nên tiến Đạo rất nhanh.
Chọn lựa điều gì hợp với lời Phật dạy.
Không có Đạo lý, đạo đức thường bị kẻ xấu lôi kéo, dụ dỗ.
Mỗi phút giây đi qua trong tâm đều tham sân si, nên ta đi Chùa sám hối lạy Phật dâng lên lòng thành kính.
Ý NIỆM VỀ TÔN GIÁO
Hầu hết tôn giáo trên thế giới có đặc điểm giống nhau đều tin rằng có một thuợng đế tạo ra tất cả.đay là nguyên lý rất cổ sưa do con ngừơi tò mò đi tìm câu trả lời của mọi đều sẩy ra trên thế gian nấy.vi dụ như mưa từ đâu đến, tại sao nươc lại dâng lên ùn ùn tại sao hết mùa hè rồi đến mùa đông ,từ đâu có loài người xuất hiện vv... con người cứ thắc mắc đến bực tức chịu không nổi vì vậy mà xuất hiện con người lanh hơn, thông minh hơn đễ trả lời mọi vấn đề thắc mắc cho con ngừoi nhưng mình không hiểu đây là con người bịp bợm hay người lương thiền.vi sao vậy vì có thể họ thấy con người thắc mắc lâu quá tội nghiệp nên họ tạo ra câu trả lời đã có thần linh tạo ra những đều đó nhằm mục đích làm cho con người không còn thắc mắc suy nghĩ về đều đó nữa để hết dày vò đau khổ đây có thể nói là sự lương thiện hay mình có thể nói là con người bịp bợm làm yên lòng mọi người và trở thành lãnh tụ của dân tộc đó và lịch sử của nhiều tôn giàola những câu chuyện câu trả lời của nhiều nhà triên tri đã nghĩ ra cho những câu trả lời để giải đáp thắc mắc cua con người về vấn đề cuộc sống thiên nhiên là những người nghĩ ra những câu chuyện thần thoại đã dựng lên được những  thần linh thượng đế .ví dụ như kinh cửu ước của ki tô giào.hôi giáo va do thái giáo cùng dùng chung cuốn kinh nầy cuốn kinh nầy là sư kết tập của nhiều nhà triên tri ma mỗi người họ có sự nhận định của vị thần linh khác nhau như có nhà triên tri nói về thượng đế hiền từ khoan dung nhưng có nha triên tri nói về thượng đế như hình ãnh của người hung trợn sẳn sàn trừng phạt con người mà đạo hồi đã ảnh hưởng đoạn kinh này vì vậy đạo hồi đã truyền đạo theo cách này cho nên đã trở thành bi kịch cho nhân loai.cứ nhiều thế hệ nối tiếp đi qua con người cứ tin rằng thượng đế đã tạo ra tất cã cho đến khi phật xuất hiện phật đã lật ngược tất cã những đều nầy vì phật là một đấng giác ngộ nhìn thấy suốt ba cỏi sáu đường không hề có thượng đế nào cả chỉ có luật nhân quả chi phối tất cả nếu sau nầy có vi thần linh thì vị thần đó cũng theo nhân quả nghiệp duyên của từng người mà thưởng phạt phân minh.
ĐÚNG VÀ SAI
Chúng ta chỉ được quyền tìm cái đúng, không chấp nhận cái sai.
Cái phán quyết về đúng sai rất khó dễ rơi vào chủ quan_ phiến diện.
Khi vào đạo chúng ta mong đi con đường đúng . Chúng ta chọn đạo Phật vì chúng ta tin đạo Phật là con đường đúng.
Sự phán xét có 2 điều:
Đáng khen có tinh thần đi tìm cái đúng tột cùng
Đáng chê chúng ta dễ dựa vào cái tà kiến đúng sai để phê phán, chia rẽ.
Chúng ta cần bao dung, xét nhiều mặt đúng sai.
Trong kinh Tứ thập nhị chương
Đức Phật “Ta xem sự phán quyết đúng sai như sự uốn mình nhảy múa của con rồng.”
Sự phán quyết của con người đối với đạo lí rất mong manh.
Tuy nhiên tìm cho ra cái đúng cũng là nỗi khát khao của con người.
Tiêu chuẩn để đánh giá điều đúng
Đúng vì nó đúng so với những tiêu chuẩn khách quan
So với quan niệm truyền thống =) dễ bị chủ quan
Đúng so với giáo pháp căn bản
Dựa chắc trên luật nhân quả =) đúng
Khi đánh giá phải phân minh thiện ác thấu suốt về tội phước không mơ hồ.
“Mỗi tôn giáo điều có những mục tiêu tối thượng để hướng tới nhưng nếu mình dồn hết cuộc đời của mình để đi tìm mục tiêu đó thì mình bị rơi vào vị kỉ liền nếu đã rơi vào vị kỉ rồi thì không bao giờ đạt được mục tiêu đó nữa.
4.      Dựa vào những tiêu chuẩn đạo đức
5.      Dựa trên ý kiến của số đông (chưa chắc đúng)
Quan điểm đúng sai thay đổi theo mức độ tâm linh: 
Khi vào định rồi thì tâm ta dễ hoan hỷ thông cảm
Khi chứng được vô ngã thì ta có được tình yêu thương tuyệt đối
Ở mức độ tâm linh cạn ta thấy tinh thần là vô hình trừu tượng còn vật chất là những cái cụ thể. Còn những bậc thánh thì thấy tinh thần và vật chất là một.
Chân lí như một khối ngọc tâm linh toàn diện nhiều mặt, chúng ta nói được mặt này đúng nhưng đừng nghỉ nó là toàn bộ chân lí, nó đúng một mặt thôi nhưng còn những mặt khác đúng nữa.
Chúng ta luôn cầu chư Phật gia hộ cho chúng ta để bước lên thềm của chân lí.

CÂU HỎI VỀ THIỀN ĐỊNH – 
THỌ GIỚI TẠI VĨNH LONG NĂM 2017

Câu 1: Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Chứng đắc thần thông.
Có khả năng nhìn quá khứ vị lai.
Sinh lên cõi trời.
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.

Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định ?
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Thiền là phương pháp thực hành giúp ta có năng lực siêu nhiên, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả đạt được định và chứng được đạo quả giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 3: Đạo đức là gì ? 
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn và khiêm hạ tột cùng.
Tất cả đều sai.

Câu 4: khí công là gì?
Là giữa tiềm lực ở phần trên đầu, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 5 : Tư thế đúng của Lưng và Vai khi toạ thiền ?
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não). Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Lưng: Giữ cho tự nhiên. Hai vai: tác ý dùng sức, giữ cho cố định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 6: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định ?
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất. Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Quán thân vô thường, từ già đến chết. Sau khi chết sẽ đi về đâu.
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 8: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển hơi thở ngắn dài, nhiều ít theo sức khoẻ.
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Điều khiển thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Cả A, B, C đều sai.

Câu 9: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ. Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Công phu biết rõ toàn thân bị yếu. Do nghiệp chi phối.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 10: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt ?
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế, giúp tỉnh táo.
Để tiến nhanh qua giai đoạn quán thân vô thường.
Để nhìn rõ mọi vật xung quanh. 
Để nhanh đạt được chánh niệm. 

Câu 11: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển ?
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. 
Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mỏi.
Ngăn ngừa nguy cơ tăng trưởng bản ngã.
Cả A, B, C đều đúng.



Câu 12: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già ?
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người.
Giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn ? 
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn. 
Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Tất cả đều sai.

Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật ?
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Nhu thuận, tận tuỵ, tinh tấn.
Từ bi, trung thành, nhẫn nhục.
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục.

Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ ?
Muốn giúp đỡ tha nhân, xót xa trước nỗi khổ của người khác.
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác, biết tha thứ để giáo dục.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

CÂU HỎI VỀ THIỀN ĐỊNH – 
THỌ GIỚI TẠI VĨNH LONG NĂM 2017

Câu 1: Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Chứng đắc thần thông.
Có khả năng nhìn quá khứ vị lai.
Sinh lên cõi trời.
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.

Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định ?
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Thiền là phương pháp thực hành để ta có được năng lực siêu nhiên, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả đạt được định và chứng được đạo quả giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 3: Đạo đức là gì ? 
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn và khiêm hạ tột cùng.
Tất cả đều sai.


Câu 4: khí công là gì ?
Là giữa tiềm lực ở phần trên đầu, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 5 : Tư thế đúng của Lưng và Vai khi toạ thiền ?
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não). Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Lưng: Giữ cho tự nhiên. Hai vai: tác ý dùng sức, giữ cho cố định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 6: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định ?
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất. Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Quán thân vô thường, từ già đến chết. Sau khi chết sẽ đi về đâu.
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.


Câu 8: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển hơi thở ngắn dài, nhiều ít theo sức khoẻ.
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Điều khiển thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Cả A, B, C đều sai.

Câu 9: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ. Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Công phu biết rõ toàn thân bị yếu. Do nghiệp chi phối.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 10: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt ?
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế, giúp tỉnh táo.
Để tiến nhanh qua giai đoạn quán thân vô thường.
Để nhìn rõ mọi vật xung quanh. 
Để nhanh đạt được chánh niệm. 

Câu 11: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển ?
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. 
Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mỏi.
Ngăn ngừa nguy cơ tăng trưởng bản ngã.
Cả A, B, C đều đúng.



Câu 12: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già ?
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người.
Giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn ? 
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn. 
Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Tất cả đều sai.

Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật ?
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Nhu thuận, tận tuỵ, tinh tấn.
Từ bi, trung thành, nhẫn nhục.
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục.

Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ ?
Muốn giúp đỡ tha nhân, xót xa trước nỗi khổ của người khác.
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác, biết tha thứ để giáo dục.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

CÂU HỎI VỀ THIỀN ĐỊNH – 
THỌ GIỚI TẠI VĨNH LONG NĂM 2017

GIỚI TỬ VUI LÒNG CHỌN ĐÁP ÁN ĐÚNG NHẤT
Câu 1: Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Chứng đắc thần thông.
Có khả năng nhìn quá khứ vị lai.
Sinh lên cõi trời.
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.

Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định ?
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm, đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Thiền là phương pháp thực hành để ta có được năng lực siêu nhiên, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả đạt được định và chứng được đạo quả giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 3: Đạo đức là gì ? 
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn và khiêm hạ tột cùng.
Là những suy nghĩ tốt đẹp trong nội tâm.


Câu 4: Khí công là gì ?
Là giữa tiềm lực ở phần trên đầu, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là luồn khí chạy khắp trong cơ thể giúp ta luôn khoẻ mạnh, tinh thần minh mẫn. 
Phương pháp luyện tập giúp ta có sức khoẻ và đạt thần thông.      

Câu 5: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già ?
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người.
Giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 6 : Tư thế đúng của Lưng và Vai khi toạ thiền ?
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não). Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Lưng: Giữ cho tự nhiên. Hai vai: tác ý dùng sức, giữ cho cố định.
Lưng: Giữ cho thoải mái. Hai vai để xuôi tự nhiên
Lưng: Giữ cho thẳng. Hai vai tác ý dùng sức, giữ cho cố định

Câu 7: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định ?
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất. Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 8: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Quán thân vô thường, từ già đến chết. Sau khi chết sẽ đi về đâu.
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Quán thân từ chết đến tan hoại hoàn toàn.
Quán thân sau khi chết sẽ đi về đâu.


Câu 9: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển hơi thở ngắn dài, nhiều ít theo sức khoẻ.
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Điều khiển thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Tác ý điều khiển hơi thở ra vào ở mũi.

Câu 10: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Do nghiệp chi phối,  áp lực công việc hàng ngày, công phu biết rõ toàn thân bị yếu, 
Cơ thể suy nhược, do nghiệp chi phối,  công phu biết rõ toàn thân bị yếu, 
Bị thiếu ngủ, cơ thể suy nhược, không tập khí công đều đặn.
Bị thiếu ngủ, Công phu biết rõ toàn thân bị yếu, Do nghiệp chi phối, cơ thể mệt mỏi.

Câu 11: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt ?
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế, giúp tỉnh táo.
Để tiến nhanh qua giai đoạn quán thân vô thường.
Để nhìn rõ mọi vật xung quanh. 
Để nhanh đạt được chánh niệm. 


Câu 12: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển ?
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. 
Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mỏi.
Ngăn ngừa nguy cơ tăng trưởng bản ngã.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn ? 
Giúp ăn ngủ ngon; trẻ mãi không già. trị các bệnh tiềm ẩn; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực.
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Giúp trị được các bệnh hiểm nghèo; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội công.
Giúp tinh thần minh mẫn;  trị các bệnh tiềm ẩn; xuất hiện trực giác.

Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật ?
Nhu thuận, tận tuỵ, tinh tấn.
Từ bi, trung thành, nhẫn nhục.
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục.

Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ ?
Luôn thương yêu mọi người, Muốn giúp đỡ tha nhân,  xót xa trước nỗi khổ.
Luôn tôn trọng mọi người, Muốn mọi người yêu quý mình, Muốn tạo niềm vui cho mọi người, biết tha thứ để giáo dục, và vui mừng trước hạnh phúc của người khác.
Muốn giúp đỡ tha nhân, bình thản trước nghịch cảnh cuộc đời, và vui mừng trước hạnh phúc, đau khổ của người khác. 
Muốn giúp đỡ tha nhân, biết tha thứ để giáo dục, xót xa trước nỗi khổ và vui mừng trước hạnh phúc của người khác.

COI VẬY CHỨ KHÔNG PHẢI CỦA MÌNH

Phật dạy: không có gì là của mình
Đây là điều quá lý tưởng nhưng mình tu khó vì: chấp ngã sở của chúng sinh rất mạnh. 
- Chấp về tài sản: đây là cái chấp mạnh và cơ bản nhất của một con người.
- Chấp về tình cảm: đây là bố tôi, mẹ tôi, vợ tôi, chồng tôi...
- Danh dự: chấp uy tín, danh dự.
- Địa vị: có chức trong gia đình, xã hội...
- Cơ thể: nó không rõ ràng nhưng là cái gốc chấp nặng nhất của con người. Phật dạy ta đánh luôn vào cái gốc này thấy thân này không phải ta thì tất cả mọi cái chấp khác tan vỡ liền.
Khi chúng ta chấp cái gì thì cái đó sẽ mất. Còn ta buông hết, không chấp gì cả sẽ được tất cả.
Tại sao không có gì là của mình
Ví dụ: Ngôi chùa này là của Thầy trên mặt pháp lý và mọi người ai cũng công nhận nhưng xét cho kĩ thì:
-  Đất này là của nhà nước
- Tượng Phật là do đàn na tín thí cúng dường.
-  Phật giao cho Thầy để trụ trì ngôi chùa này mà thôi.
+ Trong đời sống tất cả mọi người phải nhìn cho ra mọi điều không phải là của mình.
+ Ta phải hiểu: không có gì là của mình. Ta chỉ được trời đất giao nhiệm vụ để giữ gìn. Nên phải sử dụng cho đúng thì phước chồng thêm phước, còn xài sai thì mang tội liền sẽ mất hết.
+Ví dụ:  ta có tiền thì phải giúp người cho đúng không được cho bậy: người bệnh, người tu hành chân chính, người làm việc nghĩa lớn.
Hai hạng người coi mọi thứ không phải của mình
- Bậc Thánh: do không phải của mình nên các Ngài không hưởng thụ cá nhân mà chỉ để lo cho lợi ích chung.
- Phàm phu: do không phải của mình nên vô trách nhiệm, không để ý.
 + Với một người thấy thân này không phải ta, tâm này không phải ta và không còn chấp những thứ bên ngoài thì sẽ đi vào cái lõi của tâm linh tu tập của Thánh.
 +   Chúng ta phải tọa thiền để tâm thanh tịnh thấy không có cái gì là của ta.
- Không thấy cái gì là của mình thì Phước tăng sẽ có 2 nơi chúng ta về:
+ Mức độ phước thấp: chết ta lên cõi trời.
+ Mức độ phước cao: phải chứng quả Thánh nào đó.

NIỀM TIN
 Định nghĩa: Niềm tin là chấp nhận điều gì đó đúng sự thật.
Trong cuộc sống, chúng ta luôn luôn cần niềm tin, sự chấp nhận có cái gì cao đẹp để ta vươn tới.
Tin một câu chuyện kể: Chúng ta cần có thái độ đúng với mọi thông tin và chỉ tin vào những điều mình đã kiểm nghiệm.
Tin về nhân cách một người nào đó: Đánh giá đúng đắn thông qua gặp gỡ, tiếp xúc, hoặc thông qua thời gian sống gần với nhau lâu ngày (là niềm tin có cơ sở nhất), hoặc sử dụng trực giác để cảm nhận là người tốt hay xấu.
Tin vào một lý thuyết: Niềm tin về một lý thuyết kinh tế, vật lý, chính trị… Nếu niềm tin đó đúng sẽ tạo ra một lối ứng xử tốt, ngược lại nếu niềm tin mù quáng, sẽ khiến chúng ta có những cách ứng xử sai lầm.
Tin vào giáo điều (tín ngưỡng): Nếu tin vào một giáo lý đúng (nhân quả, luân hồi) cuộc đời chúng ta sẽ thăng hoa, tốt đẹp. Ngược lại, tin vào giáo lý sai lầm sẽ đưa ta rơi vào tà kiến, nguy hiểm, có thể sẽ bị xuống địa ngục.
Những cách tin (6 cách tin)
Tin một cách dễ dàng không suy xét: Gọi là cả tin. Là người không có bản lĩnh, không có trí tuệ.Vì dễ tin nên cũng rất dễ bị lừa gạt. Trong đạo điều này càng phải cẩn thận hơn.
Tin vì thấy điều đó hợp lý: Nếu phán đoán không cặn kẽ, chúng ta cũng tin không chắc chắn lắm. Nếu phán đoán sâu sắc thì điều chúng ta tin tạm coi là xác thực.
Dựa vào uy tín của người nói.
Tin vì truyền thống: Tin những gì hợp lý do ông bà tổ tiên đã nói. Chúng ta tin vào truyền thống của ông cha nhưng tùy hoàn cảnh, tùy đối tượng mà vận dụng cho hợp lý. Đức Phật nói trong Kinh Kalama: “Đừng tin những gì do truyền thống để lại, do một người khả kính nói ra, do ý nghĩ chủ quan của mình cho là đúng. Hãy tin điều gì chúng ta đã thực hành, suy xét, cân nhắc và thấy rõ kết quả”.
Tin vì do nhiều người đồn đại: Những lời đồn có sức mạnh rất lớn, do vậy chúng ta phải tỉnh táo, phải suy xét cho kỹ, không vội tin.
Tin vì dựa vào cảm nhận của trực giác: Phụ thuộc vào trực giác của mỗi người. Khi nào còn phước thì trực giác còn và ngược lại.
 Hai cách tin sai lầm
Mê tín: Là tin một cách vô lý không dùng lý trí để phán đoán. 
Dẫn dắt chúng ta đi vào lầm lỗi, phước bị suy tổn. Ví dụ: Tin vào những giáo điều quá sai lầm, tin vào vận số, tin vào những chân lý còn bị giới hạn (khoa học) hay chủ quan tin vào ý nghĩ của mình (một loại mê tín do kiêu mạn mà ra).
Cuồng tín: Là tin một điều gì quá cuồng nhiệt, dẫn đến hanh vi thái quá. Cuồng tín đưa đến tội rất nặng và gây nghiệp khủng khiếp, nên chúng ta cần có sự tỉnh táo.
 Lợi ích khi có niềm tin đúng: Nó đem lại nhiều phước lành và lợi ích cho chúng ta.
Tin Phật: Sẽ đem lại cho chúng ta nhiều phước lớn. Vì đã chúng ta đã đặt niềm tin đúng nơi một vị Thầy cao cả, siêu việt, viên mãn về đức hạnh. Khi tin Phật chúng ta sẽ xuất hiện lòng tôn kính bậc Thánh, dần dần mình sẽ xuất hiện nhân cách của một vị Thánh. Khi tin Phật và có sự tôn kính Phật, chúng ta sẽ tin vào Niết Bàn tuyệt đối. Đó là nơi mà tất cả chúng ta phải trở về với : An lạc tuyệt đối, đức hạnh, trí tuệ tuyệt đối, từ bi tuyệt đối.
Tin luật Nhân Quả luân hồi: Làm điều lành – gặt quả lành, làm điều xấu – gặt quả xấu. Đây là niềm tin khiến chúng ta tu sửa được đạo đức để chúng ta sẽ cân nhắc kỹ trong từng hành vi, ý nghĩ, lời nói của mình.
Tin vào giá trị tâm linh: Khi tin về thế giới siêu hình tồn tại (dù khoa học chưa chứng minh được) giúp chúng ta không quá bị lệ thuộc vào thế giới vật chất.
Tin được đạo đức là nền tảng của mọi tiến bộ xã hội: Tất cả mọi người cần phải có đạo đức để xây dựng xã hội phát triển.
Tin vào một vị chân sư: Đó là may mắn, là hạnh phúc lớn lao trong cuộc đời chúng ta để chúng ta. Cuộc đời chúng ta sẽ đi theo một hướng tốt lành.
 Đa nghi và cả tin đều là bệnh
Tại sao đa nghi? Vì chính mình hay nói dối, hay suy từ bụng ta ra bụng người. Tại sao ít tin? Vì mình kiêu mạn, do không đủ trí tuệ phán đoán.
Tại sao dễ tin? Vì mình thật thà, do nghiệp trong quá khứ, dễ tin vì yếu lòng.
Những vấn đề của thời đại
Chúng ta phải cẩn thận đối với các tín ngưỡng mới. Đó là sự pha trộn của khoa học giả tưởng và các tín ngưỡng cổ truyền. Phật tử phải cẩn thận để không bị lạc lõng.

SÁU PHÉP TÙY NIỆM
Chính con người cũng không hiểu được hết tâm của mình. Tâm bị ĐỘNG nhiều.
Động:
Loạn 
Động loạn: tham tâm k yênphải buông xả, bố thí.
Bấn loạn: Sân, thù hận căng thẳng phải quán Từ bi.
Điên loạn: do kiêu mạn, phỉ báng bậc Thánh, tưởng mình là Thánh phải sám hối.
Tĩnh
Phật dạy có “ sáu phép tùy niệm” làm cho chúng sinh được an lạc. đó là:
 Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Thí, niệm Giới, niệm Thiên.
Nếu hiểu Phật Pháp sâu xa ta sẽ hiểu được tâm lý của chính mình và của cả người khác.
Niệm Phật
Là tưởng nhớ về Phật, suy nghiệm về Phật.
Tùy vào trí tuệ từng người
Trí tuệ cao: hiểu Đạo Phật rất sâu sắc Công Đức vượt lên cao
Trí tuệ bình thường: hiểu sơ sơ dần công đức mới lên  
Niệm Phật không chỉ là gọi tên Phật mà là: sự tưởng nhớ về Đức Phật và lòng tôn kính Phật sâu sắc. Điều đó mới là đỉnh cao, mới là có trí tuệ  tâm an tịnh từ từ Trí tuệ dần tốt lên  dù cuộc sống có gian lao ta vẫn có Chánh Pháp của Phật để nương tựa mà vượt qua.
Tưởng nhớ Phật để tăng trưởng lòng tôn kính Phật chứ không mong cầu công đức cho mình.
Niệm Pháp
Là suy nghiệm về lời dạy của Đức Phật, suy nghiệm sâu sắc để hiểu, để ứng dụng vào cuộc sống.
Suy nghiệm về Từ bi
Suy nghiệm về Vô ngã: không có ta, Pháp giới là một khối thương.
Suy nghiệm về Vô thường: mọi vật đều tạm bợ, k đắm luyến.      
Hiểu và suy nghiệm dần dần trí tuệ tăng  dần bước vào dòng Thánh.
Niệm Tăng
Tăng là những vị Thánh Tăng Niệm Tăng là nhớ về những vị Thánh Tăng  học được nhiều phẩm hạnh từ các Ngài.
Hiểu và suy nghiệm Phước tăng dần.
Thời nay có một bậc Thánh để cung kính là rất khó.
Niệm Thí
Là làm điều gì lợi ích cho đời, sống phụng sự, cống hiến.
Tự hỏi mình đã cống hiến cho đời nhiều chưa hay chỉ nghĩ cho bản thân mình?
Phải có suy nghĩ về cuộc đời, cống hiến nhiều hơn, bắt đầu làm những việc phước nhỏ: đắp đường, vá ổ gà…
Niệm Giới
Là suy nghĩ về Giới Luật.
Giới luật là những điều ngăn cấm, không được làm. Có 2 loại Giới Luật: 
Ác: sát sinh, trộm cắp, tham lam, nói dối.
Hưởng thụ: tà dâm, nói dối.
Suy nghĩ về ý chí, nghị lực, như lý tác ý, tự ra lệnh cho mình không được làm những việc sai trái, hưởng thụ, bậy bạ.
Ta cần phải suy nghiệm tới lui, dứt khoát cắt bỏ những đắm luyến thế gian.
Niệm Thiên
Suy nghiệm, tưởng nhớ về các vị Thiên Tử trên trời:
Chư Thiên phước rất lớn nhưng chưa chứng được quả Thánh
Chư Thiên phước rất lớn và đã chứng được quả Thánh
Do thiện nghiệp tích lũy rất nhiều sinh vào cõi trời vẫn thích làm phước chọn làm phước ở cõi người những người có tấm lòng Chư Thiên sẽ giúp.
Dùng sáu phép tùy niệm để tăng trưởng công đức và đưa ta dến tâm an định.
TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG VỀ SỨC KHOẺ VÀ THỌ MẠNG
Tối ngày 09/04/2016 (nhằm ngày 03/03/năm Bính Thân), theo thông lệ hàng tháng, lần này TT Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã quang lâm đạo tràng chùa Tương Mai (Trương Định, Hà Nội) thuyết giảng về chủ đề  "SỨC KHOẺ VÀ THỌ MẠNG”, với sự tham dự trên 5000 người. 
Cả khuôn viên chùa, bao gồm Giảng đường, Chánh điện, nhà Tổ, cổng trước, cổng sau đều phủ kín người, không còn chổ đi tới lui, nhưng tất cả đều tĩnh lặng… đã tạo nên một Pháp hội thật trang nghiêm, trong đó ai nấy đều chăm chú hướng mắt về vị Giảng sư để nghe giảng, vì đây là đề tài trông gần gũi, ai cũng muốn có sức khoẻ và nhắm tới một thời điểm khi thọ mạng mình đã hết mà sức khỏe vẫn còn (tức khi ta có chết cũng khỏe mạnh mà chết chứ không phải chết dần mòn, chết trong oằn oại đau đớn). 
 Bài Pháp thoại đã phân tích vào những khía cạnh nhỏ nhất để chỉ cho các Phật tử thấy được vai trò, ý nghĩa của sức khỏe đối với cuộc đời mỗi cá nhân và cộng đồng xã hội rộng lớn. Từ đó, mỗi người tự ý thức được trách nhiệm trong việc giữ gìn sức khỏe của mình, cố gắng làm sao để ta khoẻ mạnh, bớt đi bệnh tật và để hiểu được các yếu tố của sức khoẻ đã ảnh hưởng lên sự sống - chết của ta như thế nào.
Mở đầu, Thượng toạ dùng nhiều ví dụ và phân tích cho thấy “Sức khỏe và thọ mạng” có thể chia làm 4 trường hợp:
Thứ nhất là trường hợp người sức khỏe đã tàn, thọ mạng cũng hết: Cơ thể họ suy kiệt, bệnh tật rồi chết đi. Đây là trường hợp đa số. (Sinh lão bệnh tử cũng thuộc vào trường hợp này). Trường hợp thứ hai là sức khỏe chưa tàn nhưng thọ mạng đã hết; tức là dù phải chết nhưng được ra đi trong sự tỉnh táo, khỏe khoắn, không hề đau đớn dằn vặt vì bệnh tật. Đây là những người rất có phước. Thứ ba là sức khỏe tàn nhưng thọ mạng không hết. Trường hợp này cực kì đau khổ. Họ bệnh nằm liệt một chỗ, không thể tự mình vệ sinh cơ thể, ăn uống, đi lại… nhưng đầu óc vẫn tỉnh táo. Trường hợp thứ tư là sức khỏe còn và thọ mạng cũng còn.  Đây là trường hợp của những người đang sống, làm việc, phục vụ và tu tập một cách bình thường.
So sánh bốn trường hợp trên, chúng ta thấy: Điều sung sướng nhất trên đời là sức khỏe còn và thọ mạng còn hoặc sức khỏe còn và thọ mạng hết (tức là chết trong sự khoẻ  khoắn tỉnh táo, không dằn vặt, không đau đớn, không bệnh tật gì hết). Đồng thời, có hai trường hợp đau khổ là sức khoẻ đã tàn, bệnh tật nhiều rồi chết. Hoặc là sức khoẻ đã tàn, bệnh tật nhiều mà không chịu chết. Qua đó, chúng ta cảm nghiệm được rằng: Nếu đừng bệnh tật, khoẻ mạnh thì dù sống hay chết đều sung sướng cả.
Thường lúc còn khỏe mạnh thì ít ai nghĩ đến cái chết. Nhưng đến ngày già yếu, ước mơ lớn nhất của chúng ta vẫn là có một cái chết êm ái, nhẹ nhàng, đầu óc vẫn minh mẫn. Có những người dù tu hành đã lâu năm, nhưng lúc chết đã phải rất vật vã mới bỏ thân ra đi được. Cũng có người không tu hành nhiều, nhưng có cái chết an lành, thậm chí họ có thể tiên đoán trước về cái chết của mình. Họ chủ động đi từ giã mọi người trước đó vài ngày, vài tuần, thậm chí vài tháng rồi nhẹ nhàng ra đi. Trong phạm vì đề tài này, Thượng toạ sẽ nói về quy luật hay bí quyết nằm ở chỗ nào mà một người tỉnh táo, an lành thư thái cho tới ngày mất.
Nhân đây, Thượng toạ nhắc nhở: Việc ta bảo vệ sức khoẻ cho bản thân đó không chỉ là trách nhiệm của mình mà còn liên quan đến cộng đồng xã hội, quốc gia, bởi vì sự an nguy của một cá nhân cũng là trách nhiệm của gia đình, của một quốc gia, của nhà nước. Ta phải hiểu: Sống trên đời này cũng giống như nhà nước quản lý. Cái tự do cá nhân của một con người và cái kỷ cương chung của một quốc gia là hai phạm trù cứ phải cân đối khéo léo. Còn thiên về một bên là sai lầm. Ví dụ ta chủ trương tự do cá nhân là trên hết thì người này thiên một bên. Giống như người này đi trên một sợi dây qua một cái vực, mà nếu nghiêng một bên là rơi liền. Còn nếu nói không có tự do cá nhân, cái gì cũng phải theo chỉ đạo của chính phủ thì ta cũng rơi xuống vực. Cho nên, vấn đề lãnh đạo nhân dân, lãnh đạo nhà nước, cái khó là đi giữa sợi dây đó cho cân bằng, tức làm sao vừa cho dân được tự do để họ cảm thấy dễ chịu, nhưng vừa quản lý sao cho có kỷ cương nề nếp. 
Cái khó là như vậy và chính ta phải ý thức điều đó. Trong cuộc sống, có những điều thuộc về tự do cá nhân ta được quyền làm, được quyền sống theo ý mình, nhưng có những điều ta phải hy sinh tự do cá nhân để giữ nề nếp kỷ cương chung của quốc gia. Đó là trách nhiệm, đạo đức. Chứ đừng cái gì cũng đòi sống theo ý mình là sai. Cả nhân dân và nhà nước đều phải hiểu điều này. 
Sức khoẻ cũng vậy, việc giữ gìn sức khoẻ quan trọng lắm. Nhiều khi ta tưởng sức khoẻ của mình, nên muốn tàn phá sao cũng được. Thật ra, nếu làm điều đó, không những ta có tội với bố mẹ đã đành rồi, mà còn có tội với quốc gia, dân tộc. Cho nên, việc ta giữ gìn sức khoẻ của mình cho tốt thì vừa có lợi cho ta, vừa là hạnh phúc của gia đình, mà cũng là cái lợi của dân tộc. 
Ta thử đặt vấn đề: Nếu phải ráng giữ thân này cho có sức khoẻ, vậy có ngược với giáo lý của đạo Phật không. Câu trả lời đúng là xuôi chứ không có ngược. Không phải riêng thân này là vô thường mà mọi điều trừu tượng, cụ thể khác đều vô thường. Ví dụ tiền bạc, danh vọng, sắc đẹp, tài năng đều vô thường. Thậm chí cái phúc ta tạo rồi nếu hưởng cũng  hết.  Tuy rằng mọi điều sẽ thay đổi, không tồn tại, không chuyển hoá, nhưng khi nào còn tồn tại thì có công dụng, có giá trị của nó. Bổn phận của ta là sử dụng nó để tu tập, làm những điều công đức, để phụng sự, cống hiến, chứ đừng hưởng thụ thì chính những cái tưởng vô thường đó sẽ đưa ta đến những điều vĩnh hằng bất diệt, do ta làm mà không chấp. Chẳng hạn, có thân này, ta sử dụng nó một cách khéo léo khôn ngoan, nhưng không si mê chấp thân là thật. 
Nói về thân, Thương toạ đã chỉ hai cái cực đoan: Một là ta quá yêu quý bản thân nên đã phụng sự, chiều chuộng và hưởng thụ nó một cách cực đoan. Hai là ta không biết yêu quý, trân trọng bản thân, dẫn đến tự ngược đãi, cẩu thả với bản thân mình. Chúng ta phải nhớ rằng: Thân dù vô thường nhưng nó cũng là một công cụ. Ta sử dụng công cụ này vào việc nào, với mục đích gì thì nó sẽ đưa ta tới nhân quả đó. Vậy nên, ta phải biết sử dụng cái thân đang sở hữu một cách lợi ích cho mình và cho người khác, đừng phụ bạc nó.  Nhiều người vì gặp hoàn cảnh éo le nào đó nên đã tự mình kết liễu mạng sống. Sau khi chết họ vất va vất vưởng rất khó đầu thai. Nếu được đầu thai làm người, họ thường là những người yểu mạng. 
Nhân quả là vậy, nếu phí phạm cái thân ta sẽ không có thân nữa. Chỉ những trường hợp dùng thân xác để hi sinh, cứu người, cứu đồng đội trong lúc nguy cấp thì mới được quả phúc sống thọ. Hay nếu dùng cái thân này để ta tu tập tâm linh siêu thoát thì ta đạt đến sự giác ngộ. Còn như ta dùng thân này làm điều tội lỗi thì ta sẽ đi về nơi đoạ xứ khổ đau.  Do đó, phải biết quý giá từng chút cái gì ta có. Tại sao có những vùng lại bị hạn hán thiếu nước.  Ắt hẳn là người dân vùng đó thời xưa khi còn dư dả đã coi thường, phí phạm. Cho nên, giờ đây phải trải qua một giai đoạn sống thiếu nước. 
Lại nữa, thân là cái gốc của não bộ. Não mạnh hay yếu là do sự mạnh yếu của thân. Có những người bị suy nhược thần kinh, đêm ngủ không được, thường thấy ác mộng. Đầu không thể tập trung được, hay quên, mất sự sáng suốt thì nguyên nhân đầu tiên cũng nằm ở nơi thân trước. Thân đã bị suy nhược gì rồi nên não yếu theo. 
Thường chúng ta luôn nghĩ cái đầu mới quan trọng, nhưng thật ra cái thân còn quan trọng hơn. Cái thân mới là căn bản của sự sống. Điều này được Đức Phật nói hơn 2500 rồi khi  dụng công vào Thiền, đó là “Cảm giác toàn thân ta thở vào, cảm giác toàn thân ta thở ra”. Cho nên, để rèn luyện não thì ta phải rèn luyện thân bằng cách tập luyện khí công, giữ tâm hư vô, tinh tấn thiền định. Ngoài ra, Thượng toạ còn dùng nhiều ví dụ để chứng minh cho nhận định “Cái thân này mới là gốc của tâm. Và thân này cũng là cái gốc của Thiền định”. Qua đó cũng để củng cố lại gốc của tu thiền (tức biết an trú toàn thân) đúng với phương pháp Phật dạy. 
Đồng thời, Người còn phân tích là bao nhiêu trường hợp làm cho ta có sức khoẻ và những lý do nào đưa đến bệnh tật, cũng như ta phải làm gì để có được sức khoẻ tốt. Theo Thượng toạ:
- Yếu tố đầu tiên tạo nên sức khoẻ là PHƯỚC TỪ QUÁ KHỨ. Người nào đời trước thường hay dùng sức lực của tay chân để phụng sự cho cộng đồng thì đời này tự nhiên họ được phước khỏe mạnh ít bệnh, thậm chí được sức khỏe phi thường. Người kiếp xưa từng làm thầy thuốc chữa bệnh cho nhiều người cũng được quả báo khỏe mạnh ở những kiếp vị lai.

Một số người vào kiếp quá khứ đã rất giàu sang. Sống trong nhung lụa, họ vẫn tiếp tục cứu người, giúp đời. Tuy nhiên họ chỉ sai bảo kẻ dưới thực hiện công việc chứ bản thân không bao giờ trực tiếp làm. Quả báo trở lại, kiếp này họ sẽ lại dư dả vật chất, ít bệnh tật nhưng không bao giờ có được sức mạnh kì lạ của cơ thể. 

- Thứ hai, sức khỏe có được do DUYÊN PHƯỚC HIỆN TẠI. Nếu kiếp này ta biết đem sức lực ra phục vụ cộng đồng, để chăm sóc sức khỏe người khác thì ta vẫn được quả báo khỏe mạnh trở lại ngay hiện đời, dù kiếp trước có thể ta không nhiều phước lắm.  Và Thượng toạ còn phân tích cho thấy có những việc ta tưởng như tạo thành phước về sức khỏe nhưng kì thực chẳng những không tạo thành phước mà còn sinh ra nghiệp xấu.

- Thứ ba, sức khỏe có được do LỐI SỐNG LÀNH MẠNH. Lối sống lành mạnh bao gồm rất nhiều yếu tố. Đầu tiên là yếu tố không hưởng thụ. Những người nghiện chất kích thích thường rất mau hết thọ mạng. Trên nguyên tắc của y học, họ đã bị các chất độc có trong thuốc lá, bia rượu, ma túy tàn phá cơ thể. Tuy nhiên trên nhân quả, khi dùng chất gây nghiện là họ đang hưởng thụ khoái cảm. Càng hưởng thụ nhiều, phước của họ càng mau hết đi. Sự cạn kiệt của phước sẽ kéo theo sự suy tàn thân thể và chấm dứt thọ mạng. 

Lối sống lành mạnh cũng bao gồm yếu tố công việc. Hãy chọn những việc nào giúp ta cân bằng giữa lao động trí óc và chân tay. Những việc liên tục đòi hỏi sự tập trung quá mức trên não hoặc lao động quần quật nơi thân thể đều tàn phá sức khỏe. Tuy nhiên xin được một công việc tốt hay không còn tùy vào duyên phước của mỗi người. 

Luyện tập cũng làm ta khỏe hơn trong kiếp hiện tại. Tuy nhiên việc luyện tập cơ bắp đơn thuần không mang lại tác động đáng kể nào đến cho người khác, vì thế hầu như không tạo ra phước. Mà nếu luyện tập có sức khỏe rồi lại không phục vụ cộng đồng, không phục vụ quốc gia, dân tộc, xã hội, đất nước, thế giới gì hết thì đúng là vô bổ, đời sau người này không có sức mạnh. 

- Thứ tư là do tinh thần. Những người có tấm lòng nhân hậu, bao dung, có tâm từ bi rộng lớn thì ít có bệnh tật gì. Còn người lúc nào cũng chỉ có ý nghĩ thù hận, ganh ghét, tham lam thì nhiều bệnh. 

Nói về chữa bệnh, Thượng toạ nhắc nhở:

Trước tiên, hãy lưu ý đến yếu tố TINH THẦN. Có những bệnh về tâm lý làm tư tưởng của ta luôn bị trói buộc, bất an. Khi ta càng chú ý vào bệnh, càng lo cho mình, càng ích kỷ thì bệnh càng nặng hơn. Nếu ta bệnh ta biết lợi dụng thời gian nghỉ dưỡng để vun bồi đạo đức, quán tưởng về lòng yêu thương chúng sinh, tự nhiên bệnh về tâm lý sẽ dần thuyên giảm. Bên cạnh đó hãy nhớ rằng bệnh là do nghiệp, vì thế muốn chữa bệnh hãy hoá giải nghiệp bằng cách sám hối, làm phước bù lại, nếu nghiệp không quá nặng thì hết 90% ta hết bệnh. Tuy nhiên, có trường hợp nghiệp ta nặng quá thì đời này dù rất thiết tha sám hối, làm phước cũng không hết bệnh nhưng bù được một phần. Hãy để cái phước đi trước rồi y học, y khoa sẽ đi sau.

Kế đến, KHÍ CÔNG DƯỠNG SINH vừa là một phương pháp rèn luyện sức khỏe, vừa có công năng chữa được một số bệnh. Nội lực phát sinh từ khí công không phải là điện sinh học, cũng không phải là sức cơ bắp nhưng có khả năng tạo thành công năng đặc dị phi thường cho người luyện tập: họ có thể đi trên dao bén, than hồng; nín thở dưới nước; làm cho da thịt cứng như sắt đá không bị dao đâm thủng… Đa số chúng ta không có phước để có thể đạt đến trình độ nội công đó, nhưng nếu ta có tập luyện thì khí công sẽ hỗ trợ rất nhiều cho sức khỏe.

Ngoài ra, THIỀN ĐỊNH giúp ta trả bớt nghiệp quá khứ. Khi ngồi thiền ai cũng phải trải qua cảm giác đau chân. Qua bao nhiêu năm tháng nếu ta chịu đựng sự đau đớn mà vẫn không buông bỏ ngồi Thiền, dần dần nghiệp của ta vơi dần làm cơn đau cũng giảm đi. Vì thế khi tu tập Thiền định, dù ta chưa đắc đạo, nhưng chắc chắc cảm giác đau trong khi ngồi thiền sẽ giúp cho ta trả dần cái nghiệp phải chịu đau đớn trong hiện đời. Khi nghiệp giảm đi, cuối đời ta sẽ có một cái chết nhẹ nhàng an lành, không phải oằn oại, vật vã bởi bệnh tật.

Mặc khác, mọi thiên tai như động đất, sóng thần, hạn hán đều có yếu tố siêu nhiên. Đó là sự trừng phạt dành cho những tội lỗi của con người. Cũng vậy, rất nhiều bệnh tật của loài người có nguồn gốc từ yếu tố tâm linh. Một cơn dịch bệnh bùng phát làm người dân điêu đứng khổ sở. Theo khoa học, dịch bệnh đã lan tràn do virus… Nhưng trên yếu tố siêu nhiên, đó là một đợt trừng phạt của thần thánh đối với con người trong giai đoạn nào đó. Vì thế trong lịch sử nhân loại đã xuất hiện những cơn dịch bệnh kéo đến ồ ạt, dữ dội lấy đi rất nhiều sinh mạng, để rồi sau đó nhanh chóng kéo đi một cách kì lạ, hoàn toàn không để lại dấu vết. 

Vì thế, khi có thiên tai, dịch bệnh, hãy kêu gọi mọi người cùng nhau sám hối, lễ Phật, cùng nhau làm những công đức. Bằng không, nếu ta loay hoay làm những điều vô phước, cơn thiên tai, bệnh dịch sẽ rất lâu chấm dứt. Chúng ta thấy rằng đạo Phật đã đề cập rất rõ ràng về những cõi giới siêu hình. Nếu ai có duyên lành theo đạo Phật, ta vừa có cuộc sống lành mạnh, thực tế, khoa học; vừa có một cái nhìn đúng mức về thế giới tâm linh (ta không xem thường nhưng cũng không mê muội).

Cuối cùng, Người nhắc nhở các Phật tử rằng khi có sức khỏe, con người cần trân trọng và sử dụng nó một cách hợp lí, có ích. Ngoài việc học tập, rèn luyện bản thân, chúng ta còn phải biết cống hiến, phụng sự cộng đồng, đừng nghĩ đến việc hưởng thụ mà tự hủy hoại bản thân. 

Tóm lại, bài Pháp thoại của Người rất sâu sắc, dẫn dụ nhiều câu chuyện thực tế, gần gũi, mang tính thời sự nóng hổi, nên thu hút được sự quan tâm của thính Chúng. Đôi khi bằng cách nói dí dỏm, Người tạo ra một không khí rất vui vẻ, thân thiện và người nghe cảm thấy thời gian trôi qua rất nhanh, trong khi cảm hứng nghe Pháp còn đông đầy trong lòng mà bài giảng đã kết thúc.  

Nhờ những lời giảng dạy của Thượng toạ, các Phật tử biết được sức khỏe là vốn quý của con người, nên cần được gìn giữ, trân trọng và sử dụng một cách hợp lí. Bên cạnh đó, Người còn hướng dẫn cho mọi người cách xây dựng một đời sống lành mạnh, khoa học, để ngoài việc làm tròn trách nhiệm của bản thân với gia đình, xã hội, mỗi cá nhân còn tự bảo vệ sức khỏe của mình, vì mỗi cá nhân khỏe mạnh sẽ tạo nên một cộng đồng khỏe mạnh. Một cá nhân ốm yếu sẽ ảnh hưởng đến cả cộng đồng. Vậy nên, xây dựng cộng đồng khỏe mạnh là trách nhiệm của mọi cá nhân trong xã hội. Tuy nhiên, lãnh đạo của Đảng và Nhà nước cần quan tâm, đi đầu, hướng dẫn, làm gương cho các công dân. Chỉ có như vậy, đất nước ta mới vững mạnh, phát triển được./.
TÌNH CẢM VÀ LÝ TRÍ
A. Tình cảm:
 Người ta thường nói tới biểu tượng là thương và ghét. Nhưng thực ra còn rất rất nhiều loại tình cảm bên trong đó nếu phân tích ra vi tế: chán, chê, ghét, ngưỡng mộ, kính trọng,…” 
Chỉ có những trái tim lớn mới có hạnh phúc lớn”: tức là chỉ có những trái tim lớn mới có những tình yêu lớn, khi có tình yêu lớn chúng ta sẽ làm được những hành động vĩ đại cho nhân loại cho con người, khi đó chúng ta mới cảm nhận được hạnh phúc lớn.  Trong cuộc sống nếu tính ra 10 phần thì 7-8 phần là tình cảm chỉ 1-2 phần là lí trí. Cho nên tình cảm đã chi phối hành động của con người rất nhiều
5 nguyên nhân làm phát sinh tình cảm: 
1/ Do duyên nghiệp từ quá khứ: làm chúng ta yêu quý hay ghét 1 người ngay từ lần đầu gặp mặt dù chưa có tiếp xúc nói chuuyện
2/ Do lý trí: Đó là khi ta nhận định 1 việc làm hành động là đúng hay sai rồi ngưỡng mộ, kính phục, yêu mến, hâm mộ,…
                    3/ Do vị kỷ ở trong bản ngã: người nào đó đối xử tốt với mình thương , mà người nào tranh giành đoạt lợi của mình, xúc phạm đến mình thì  ghét. Cái tình cảm thương mến xuất phát từ vị kỷ mà không  xuất phát từ lí trí, chỉ từ lý trí khi mà không đụng tới mình thôi. Chúng ta nói thương đủ thứ trên đời nhưng thực ra chúng ta thương bản thân mình trước, cái tình cảm xuất phát từ vị kỷ đó thường là đem đến tội lỗi, nên chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta phải tỉnh táo chỗ này là đừng để tình cảm mà xuất phát từ lòng vị kỷ chi phối chúng ta . vì loại tình cảm này rất nguy hiểm nó thúc đẩy chúng ta tạo nghiệp. 
4/ Do nghệ thuật: cho nên có những đạo lý hay triết lý hay mà chúng ta muốn cho mọi người chấp nhận, cta phải nhờ đến nghệ thuật như văn thơ, ca múa nhạc, đưa vào tâm hồn họ chứ không đơn giản thuyết phục bằng lí luận. 
     5/ Do đạo lý: đây là lý do cao cả nhất. đây cũng là lý trí nhưng cao siêu hơn là đạo lý siêu thoát , là cao siêu của đạo lý làm ta phát sinh tình cảm. 
        Phương pháo tu tập lòng từ bi:
   -thứ nhất là phải lạy phật, phát nghuyện trước phật, cầu phật gia hộ cho con lòng thương yêu vạn loài dù là người thân hay kẻ ghét, người đó là họ hàng ruột thịt hay người dung nước lã cũng thương yêu 
-thứ 2 Trong cuộc sống mình trải lòng thương yêu đến mọi người, tự nguyện xin đươc yêu thương tất cả mọi người con thấy ở đây. Hàng ngày đều làm vậy thì 3-5 năm sau chúng ta mới thấy đượcc lòng từ bi trong tâm hồn mình. 
=>Trong các loại tình cảm đó , chúng ta không phủ nhận hết,  mà bước đầu chúng ta có chọn lọc tình cảm, nghĩa là chúng ta giữ lại những tình cảm cao đẹp để chúng ta làm đẹp thêm cho cuộc sống này, vì nếu cuộc sống này ko có những tình cảm cao đẹp thì nó sẽ u ám, không có ý nghĩa. Cần giữ gìn những tình cảm như tình hàng xóm láng giềng, tình yêu quê hương đất nước,.. 
B. LÝ TRÍ:
 Là để soi sáng và vạch đường cho cuộc sống, định hướng mọi điều. Mà cái đúng của lý trí là:
1/ Lý trí phân biệt được thiện ác đúng sai: Nghĩa là khi chúng ta gặp điều gì , làm điều gì chúng ta biết được việc làm đó là đúng hay sai. Cái biết đó, phân biệt, nhận định, suy đoán, suy luận đối chiếu so sánh đó thuộc về lý trí. Tình cảm không có suy luận. Khi làm điều gì đó mà ta biết cân nhắc đúng sai, điều này hợp với đạo lý hay không hợp với đạo lý thì người đó là người có lý trí , sống bằng lí trí
Đặc điểm của lí trí:
- Lý trí nó có tính khoa học: có thể truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác và làm cho loài người tiến bộ vì lý trí lí luận được ghi nhận được, hệ thống lại thành sách vở được, nên người sau này có thể học được cái lý trí của người trước, đây là cái lợi của lý trí so với tình cảm.. ví dụ như người đi trước cân nhắc lý luận rút ra được nhiều điều hay như “tiên học lễ hậu học văn”
- Lý trí phụ thuộc vào tình cảm: Có nhiều khi lý trí hướng dẫn được tình cảm, nhưng cũng có khi lý trí chịu thua tình cảm 
      - Lý trí còn là những quy định luật lệ nguyên tắc, nhưng mà nó có giá trị tương đương tùy lúc
MỐI QUAN HỆ GIỮA TÌNH CẢM VÀ LÝ TRÍ:
Tột đỉnh của trí tuệ là từ bi, tình người và tột đỉnh của từ bi là trí tuệ. Khi mà cta thương yêu đc tất cả chúng sinh thì ngày đó chúng ta đạt được trí tuệ , trí tuệ sáng là không càng phân biệt , thấy tất cả những sai biệt của chúng sinh đều là giả tạo mà trong người họ đều đáng quý đáng thương hết, dù người đó xấu hay đẹp, mập hay ốm, người đó lầm lỗi hay thánh thiện đều.
 Dùng lí trí để soi sáng tình cảm, có khi thấy tình cảm nó đúng ,có khi thấy tình cảm đó sai. Trong trường hợp nếu tình cảm đó sai, chúng ta buông bỏ liền. Có những trường hợp mà  nó đúng thì cần phải nuôi dưỡng .
Tình cảm mà thiếu lí trí thì nguy hiểm, và lí trí nhiều mà thiếu tình cảm thì sống như vậy cũng không nên, cho nên chúng ta nên thương người và có nhiều lúc mình chấp nhận thiệt thòi, để giữ tình cảm.
Phải biết cân bằng giữa tình cảm và lí trí, phải khôn ngoan nhìn mọi điều đâu đó cũng biết hết nhưng vẫn thương yêu mọi người. Đừng để “tình ngay lí gian”: tức là trong tâm thì tốt mà biểu hiện thì sai
Đạo phật có phương pháp thiền định giúp cta quân bình giữa tình cảm và lí trí.  Những tình cảm xao động lắng xuống lí trí mạnh lên 1 chút-> soi sáng được vấn đề, và tâm lắng xuống -> từ bi sẽ phát lên. Do đó chúng ta đối xử mọi việc phải bình tĩnh lại, không vội thương vội ghét,  nhìn vẫn đề bao dung hơn.
LỜI KHUYÊN:
 - Không nên đi chùa mà cúng giường hay làm từ thiện vì cầu phước cho mình. 
 - Nếu là người tình cảm phải tăng thêm suy xét tăng thêm lí trí. 
   - Nếu xét thấy mình là người lí trí nhiều, khô khan thì phải tập yêu thương con người nhiều hơn, tập chiêm ngưỡng thiên nhiên, lắng nghe âm nhạc nhiều hơn, làm tăng trưởng tình cảm đẹp.
         - Chúng ta cần phải có lý trí để soi sáng mọi điều trước khi mình đặt cái tình cảm lên đó , trước khi mình dồn hết quyết tâm , hết sinh lực , và cả cuộc đời lên đó.
       - Người phật tử tu đúng là chúng ta đối xử tốt với con người vừa bằng lý trí và tốt bằng cả trái tim. Là khi nhìn thấy người khổ bằng đạo lý cta biết nên giúp và cta phải có lòng thương thật sự chứ đừng giúp bằng khô khan..
      



TÔ ĐIỂM CHO CUỘC ĐỜI
Định nghĩa:
Tô điểm làm đẹp cho cuộc đời bắt nguồn từ đạo lý xa xưa, theo quan điểm của Đạo Nho, mỗi người phải phấn đấu Tu thân, Tề gia, Trị quốc, Bình thiên hạ.
Trong đạo Phật, Phật tử cũng có các mục tiêu cho mình bắt nguồn từ đạo lý trên: 
+ 	Mục tiêu thứ nhất: Tu dưỡng đạo tâm cho tốt.
+ 	Mục tiêu thứ hai: Giúp cho cả nhà cùng biết tu.
+ 	Mục tiêu thứ  ba: Góp phần giúp cho đất nước, xã hội có đạo lý, yên ổn ấm no, hạnh phúc.
+ 	Mục tiêu thứ tư: Làm cho cả thế giới được yên vui, hạnh phúc, có đạo đức, thái binh, văn minh tiến bộ, mọi người đều biết tu tập tâm linh.
Trong Đạo Phật có hai điều: “Tự giác” và “ Giác tha”:
+ Tự giác là tự hoàn thiện bản thân.
+ Giác tha là  giáo hóa cho nhiều người khác, khắp chúng sinh.
Điều căn bản nhất của người đệ tử Phật tu dưỡng nội tâm mình cho tốt.
Xây dựng cuộc đời, tô đẹp cuộc đời là làm những việc sau:
Theo giá trị vật chất: làm cho cuộc đời xã hội phồn vinh hơn, giàu có hơn, nhiều cơ sở vật chất, đường xá rộng rãi, thực phẩm nhiều... cuộc sống đó sẽ tốt đẹp hơn.
Theo gía trị tinh thần: làm cho con người đạo đức hơn, thương yêu nhau hơn.
Công thức “toán học” trong đạo Phật: 
Đức x Phước = Quả Báo
Đức: là cái tốt trong tâm
Phước: là cái làm lợi cho người khác
Tuy một người đóng nhiều vai trò nhưng lúc nào cũng phải làm việc có trách nhiệm để tô điểm cuộc đời này đẹp hơn. Lo xây dựng điều tốt quan trọng hơn là chống trọi điều xấu. 
Dựa trên tinh thần đạo Phật có 3 điều để tô đẹp cho cuộc đời:
Điều thứ nhất: truyền bá Luật Nhân Quả vì đây là nền tảng của đạo đức: Chính bản thân hiểu về Luật Nhân Quả rồi mới nói cho mọi người nghe, truyền cho mọi người đọc, nghe truyện hoặc bang đĩa nói về Nhân quả.
-	Điều thứ hai: Xây dựng đời sống tinh thần đẹp cho mọi người, làm cho đời sống tinh thần phong phú lên, thăng tiến trong đời sống: những câu nói đẹp, đạo lý hay cũng là góp phần tô đẹp cho cuộc đời.
 -	Điều thứ ba: Cố gắng truyền bá tu tập Thiền Định. Vì Thiền giúp:
+ 	Làm chủ tâm hồn mình.
+ 	Tìm được sự bình an, hạnh phúc cho tâm hồn trước cuộc sống bên ngoài đầy đau khổ, hận thù, bất an.
+ 	Thiền định là con đường duy nhất đưa đến Giác Ngộ, giải thoát.
Chúng ta có nhiều điều đạo lý đẹp trong đạo Phật nên phải biết trân trọng giá trị của đạo Phật. Phải cùng nhau chung tay góp sức tô điểm cho cuộc đời tươi đẹp hơn.
VIỆC LÀM TỪ THIỆN
 Vai trò của việc làm từ thiện là làm lợi cho con người, làm lợi cho cuộc đời.
 Hiểu đạo Phật sâu rồi thì có hai việc làm:
1, Có công phu tu tập đi sâu vào tâm linh.
2, Làm từ thiện đối với xã hội.
Hiểu đúng đạo Phật là lòng từ bi thương yêu con người, thương yêu chúng sinh mạnh mẽ, cuối cùng rồi cũng biến thành hành động chứ không còn là ý nghĩ nữa. 
Phát nguyện điều cao cả: thấy mình còn vẫn thờ ơ trước những đau khổ của con người… là do lòng từ bi chưa có, nên cầu nguyện Chư Phật gia hộ.
Không thiện không ác dễ là một câu hiểu lầm lớn trong đạo Phật. Chỉ người nào trong lòng sạch hết không còn điều bất thiện mới được nói đến không thiện không ác. Bởi khi thiện ác còn lẫn lộn, thì khi đụng chuyện ứng xử vẫn sai.
Có người cho rằng, làm từ thiện là làm phước hữu lậu… nhưng nếu không có công đức từ thiện thì sẽ không khai mở được tâm linh.
Mỗi một việc làm giúp người khác, đem lại lợi ích cho người khác – như một nhát búa đập vỡ sự vị kỷ, nếu vị kỷ vẫn còn trong mỗi người, thì không thể chứng đạo được, để phá vỡ vị kỷ thì không thể chỉ ngồi suy nghĩ, mà phải bằng hành động cụ thể mới phá vỡ dần.
Người tuyệt đối không còn vị kỷ, thì đã là người chứng Alahan. Người sống suốt một đời vị tha, là người chứng được Tu Đà Hoàn (bởi vị kỹ đã vỡ nhiều), còn phải tái sinh luân hồi – tái sinh vào trong nhà giàu sang, quyền quý (quan lớn) – luôn ở trong vinh quang, tâm vị tha – là cửa ngõ đi vào thiền định Vô vi, vô lậu…
Chúng ta may mắn là người đệ tử Phật – bởi chỉ có Đạo Phật mới dạy con người hướng về Vô Ngã – vị tha, thực hành con đường thiền định – đi thẳng đến Vô Ngã – để đạt được Giải thoát Giác Ngộ.
Dấu hiệu xuất hiện khi làm việc thiện
Trong cuộc sống hàng ngày hàng giờ tiếp xúc với mọi người có các tình huống diễn ra, trong bất cứ tình huống nào mình cũng cảm thấy lòng tràn ngập tình yêu thương.  
Suy nghĩ thích làm việc từ thiện là cái nhân, làm được việc từ thiện rồi là quả báo và có hai tới ba chặng của quả báo, quả báo giàu sang danh vọng vinh quang là quả báo cuối cùng. Khi gieo nhân thì nên cầu Phật gia hộ (cầu nguyện Phật lòng con chân thật yêu thương chúng sinh, con muốn làm điều gì có lợi cho con người, con xin Phật gia hộ dìu dắt cho con) 
Hỗ trợ nhau giúp cho nhau làm giàu, làm nên sự nghiệp. Có khi mình giúp người ta giàu mà mình không giàu thì mình cũng vui đó cũng là làm từ thiện.
Làm việc từ thiện là làm những gì cho con người.
Mục tiêu chính là mong cho tâm mọi người tốt lên hết, có đạo đức biết yêu thương nhau. Vì thân xác xẽ tan hoại tài sản sẽ vô giá nhưng tinh thần lòng từ bi thương yêu sẽ theo ta ở kiếp sau.
Mỗi Phật tử là một chiến sĩ từ thiện phải giúp người qua cái khổ rồi mới đem đạo lý ra để thuyết phục. Dạy con cháu cho nghiêm khắc, cho con ngoan ngoãn hơn tin hiểu nhân quả,…cũng là việc làm từ thiện.
Thanh niên trẻ phải được dạy về tình yêu vợ chồng phải hướng đến chung một mục tiêu đem tình yêu thương tới nhân loại, không dành tình yêu vị kỷ cho cá nhân.
Có những trường hợp không tham gia được việc từ thiện do bận công việc gì đó không dành thời gian nhiều thì mình lấy việc làm của mình làm việc từ thiện. Làm bổn phận gì làm trọn vẹn bổn phận đó.
Những nước phát triển, họ có những tổ chức từ thiện rất lớn, và đem lại lợi ích cho nhiều người, nhiều loài vật (Tổ chức Hòa Bình Xanh – bảo vệ môi trường, bảo vệ động vật hoang dã, cá voi, cá heo), người dân Doanh nghiệp đóng thuế đầy đủ,…nên đất nước họ cứ phát triển và giàu có mãi.
Từng người từng người – ai cũng sống một cuộc đời vị tha, không vị kỷ nữa thì đất nước ta giàu lên mấy hồi.
Những điều lưu ý khi làm việc từ thiện 
Nên lập thành từng nhóm để làm. Nhóm đông sẽ dễ xảy ra mâu thuẫn, chỉ trích chia rẽ nói xấu sau lưng vậy nên trước khi thành lập nhóm cần mang vấn đề này ra nói với nhau trước rằng đừng chia rẽ nói xấu nhau mà hãy yêu thương đoàn kết lâu dài.
Làm việc từ thiện tránh cầu danh cầu phước. Cầu phước sẽ xuất hiện tâm ích kỷ và nguy hiểm ở kiếp sau.
Đối với những người cả đời làm việc từ thiện, cả đời giúp người giúp vật, đem đạo lý đến cho mọi người, giúp người thoát được cảnh khổ, giúp họ có đạo lý sống tốt trong cuộc đời, thì công đức lớn sẽ chắc chắn được sinh về nơi cõi lành.
Không dùng việc từ thiện để lợi dụng lôi kéo tín đồ về với đạo vì như vậy là dụ dỗ.
Người Việt Nam hay chia rẽ, hơn thua, chì trích nói xấu sau lưng,… thì bây giờ nên từ bỏ đi. Sống tiết kiệm bớt để bảo vệ môi trường (tiết kiệm điện, hạn chế dùng xăng dầu). 
Nếu không có công đức từ thiện thì
Không khai mở được tâm linh để vào thiền định.
Vị kỷ còn rất rất nhiều. Mỗi việc từ thiện là một nhát búa phá vỡ từng mảnh vị kỷ của chúng ta.
Từ ngôi chùa là cái gốc: Đạo Phật phải hiện ra vô số việc từ thiện bên ngoài (chùa là nơi xuất phát) – đem ra cuộc đời mình sống – lan tràn điều tốt đẹp ra thế giới này.

VƯỢT LÊN THÂN PHẬN CON NGƯỜI

- Vì nơi ta ở có nhiều chuyện buồn, ghét, … nó cứ trôi làm cho ta chìm sâu ngập lặn với sự đau khổ không biết bao giờ dừng lại.

-  Chúng ta sống chìm trong luân hồi sinh tử, trong si mê mà không biết mình si mê, trong tăm tối khổ đau mà không biết mình sống trong tăm tối khổ đau.
     + Ví dụ: Người ta chửi mình => Một người sai.
                   Người ta chửi mình, mình bực quá mình chửi lại => Hai người sai.
Cuộc đời thêm nhiều người sai cuộc đời tăm tối, để 1 người sai thôi chứ mình không nên để cả hai sai (ai chửi mình, mình cho qua…).

 - Khi nhận ra rằng mình chìm trong si mê, tăm tối, khổ đau thì Ngôi nhà thực sự của mình là mái chùa mới thực sự là tổ ấm, nơi đó có sự từ bi, có lời kinh, tiếng kệ, có thầy dạy mình từng lời từng ý để vượt qua khỏi tầm của mình => Ta yêu quý chùa biết bao.

  -   Chúng ta làm người, chúng ta tưởng mình cao siêu hay giỏi nhưng thực ra không phải. Có nhiều điều khác hay hơn chúng ta phải vượt lên phải đạt tới.
Tại sao ta phải đi chùa?
     + Thực sự kiếp người nhiều đau khổ, nhiều khi ta không biết.
     + Trên thế gian này người sung sướng ít chứ không nhiều.
     + Giàu có nghĩa nhiều tiền nhưng tâm chưa chắc an vui, hạnh phúc.
=> Tâm an vui hanh phúc mới là chính yếu.
  - Tiền có khi là mối họa, gánh nặng vì:
     + Hoặc vô tình vì tham mà người khác giết mình.
     + Hoặc đem tiền đó hưởng thụ gây sa đọa, gây tạo lầm lỗi dẫn đến đời sau mắc quả báo.

  - Khi ta biết đạo ta thấy tiền là gánh nặng vì hễ dùng sai một đồng mắc tội một cái, nên dùng tiền cho chính xác. 
  -Đây cũng là điều đầu tiên mà Đức Phật vừa chứng ngộ bài pháp đầu tiên là bài tứ diệu đế nói đến cái khổ đầu tiên => Kiếp người là khổ.
 -Tu lâu mà thấm lời Phật dạy mới thấy là đúng, ta khổ nhưng không biết mình khổ => Nỗi khổ không biết bao giờ hết.
-Có 3 kiểu người:

     + Khi nào ta biết mình khổ => Thì mới tìm đường thoát khổ (VD: cuộc sống thiếu thốn nhưng bố mẹ cố gắng nuôi con đi học để con có kiến thức sau này cuộc sống của con đỡ vất vả hơn so với mình,…).
         + Cam chịu không tìm đường thoát ra (VD: gia đình nghèo không có tiền, sống để duy trì cuộc sống, đời tao thế nào, con tao sống thế không cho con đi học…).
         + Người say mê dục lạc với đời (rượu chè, cờ bạc,…) biết cuộc sống là khổ nhưng không bỏ được chấp nhận sống với chúng. 
Cuộc sống hạnh phúc khi: Sống bằng nội tâm yên tĩnh, tâm yên tĩnh => Hạnh phúc.
         + Người ta động => Mình không động. 
         + Người ta sân si, chửi mắng => Mình không sân si chửi mắng.
         + Người ta ích kỷ, hẹp hòi => Mình không ích kỷ, hẹp hòi.
         + Người tat ham lam muốn làm nhiều => Mình bất cần chẳng tham lam.
  =>  Hạnh phúc mà sự san tĩnh đó càng đi sâu chừng nào thì hạnh phúc lớn lao chừng ấy. 
-    Đức Phật dạy cho ta niết bàn tuyệt đối, Có 4 quả chứng đạo thánh:
+  Sơ quả Tu Đà Hoàn.
+  Nhị quả Tư Đà Hàm. 
+  Tam quả A Na Hàm.
+ Tứ quả A La Hán.
Tiền không mua được điều thiện, chân lý, dù chân lý nhỏ như hạt bụi. Chân lý là vô giá.
Muốn bước từ thân phận này lên thân phận khác ta phải có công đức mới vượt lên được. Tiền là biểu hiện cho thấy phước mình đã vượt lên. VD: Bố thí giúp đỡ người nghèo ta phải tôn trọng họ, yêu thương họ.
Quan điểm trung đạo :Độ lượng với đời, tử tế với đời, gieo nhiều ân nghĩa với đời nhưng lòng không đắm nhiễm cuộc đời.
	+ Thấy đời thăng trầm => Mỉm cười bỏ qua không cần.
	+ Thấy người thương người ghét => Mỉm cười bỏ qua không màng.
	+ Nghe tiếng khen lời chê => Bỏ qua lặng lẽ thanh thản chẳng cần. 
Ta biết đạo, làm cực khổ, không chấp công, kể công. 
Thấy người khác hơn mình, ta vui mừng cùng họ => tu được tâm tùy hỷ.
Nhìn người hơn mình ánh mắt ngưỡng mộ. 

ĐẠO ĐỨC TRANG PHỤC
TRANG PHUC NGÀY XƯA : chỉ che thân,nhưng con người rất thông minh(đã có trí tuệ).(dùng Lá cây và lông thú)
bổn phận tự nhiên phải che thân lại:mục đích
*che nắng che mưa
*đạo đức
NGÀY NAY:thời trang mang tính xu hướng bắt chướt.
từ phương tiện che thân đến nghệ thuật làm đẹp,bây giờ trở thanh quấy vật.
ta phải hướng từ nghệ thuật tới cái Đạo thời trang
ví dụ.hoa Đạo của người NHẬT
ngày nay trang phục ảnh hưởng đến giới trẻ rất nhiều( ăn mặc hở hang) phá tan thuần phong mỹ tục cua đất nước ta.
Quan niêm của tây phương:để đưa đến những trang phục quấy gở:
1. Họ nghĩ họ có tự do cá nhân.
2.Họ muốn phô bầy nết đẹp cơ thể
-không bao giờ cá nhân nào tồn tại độc lập cả.luôn luôn có sự cằng chịt với nhau ảnh hưởng qua lại với nhau.
đừng bao giờ nghĩ-y phục mà ta mặt trên người k phải riêng ta:
*nếu ở 1 mình trong phòng thì của riêng ta.
*khi bước ra với người thứ 2 với cộng đồng thì y phục của ta là thái độ của ta đối với cộng đồng.
ví du: mỗi khung cảnh phải có thái độ thích hợp,phù hợp với y phục của ta..
*Chính vì thái độ của ta đối với cộng đồng nên ta phải chấp nhận cái truyền thống cái tương quang cái tình cảm và nhận xét của cộng đồng đối với ta trong vấn đề y phục
.ví dụ: trang phục đi chùa phai đàng hoàng nghiêm trang thẩm mĩ 1 chút.chúng ta phải có thái độ đúng với mọi người.
-Đến với cộng đồng tuy miệng ta không nói nhưng trang phục phải nói lên ta tôn trọng và thương yêu mọi người.
*phô bầy nết đẹp cơ thể : luôn có tính gợ dục.
AI CŨNG CÓ BẢN NĂNG DỤC VỌNG
_Con người luôn biết kiềm chế dục vọng của mình.nhưng người khác đừng kiêu gợ quá.
+=người phụ nữ phải ăn mặc kín đáo.phải giữ  gìn tâm của người khác cũng là Đạo Đức.
- Việt nam chia đôi trách nhiệm:biết rằng cơ thể người nữ là gợi dục nên:
*người nữ: buộc người nữ phải kín đáo
*người nam:phải suy nghĩ kiềm chế,giữ tâm hồn mình
Quan điểm phô bầy cơ thể  của tây phương vừa sai lầm về đạo đức,không thực tế về lý luận.cứ coi ai cũng là thánh.
*Người phụ nữ ở Việt Nam ta:có tính chất cao đẹp(đạo đức của người Á Đông) là chỉ giành cơ thể Của mình cho chồng mình chứ k độ lượng ban phát bậy bạ.
Có những điều chúng ta phải rộng rãi ban phát như là đạo lý về nhân quả luân hồi,Đạo đức chúng ta càng ban phát rộng rãi chừng nào thì ta là người có đạo đức chừng nấy.
-Trong Đạo Hồi:họ biết cơ thể người nữ là gợi dục nên họ buộc người nữ phải ăn mặc trùm kín từ đầu tới chân,chỉ chừa ra 2 con mắt.như vậy họ bất công với người phụ nữ vì họ k chia đôi trách nhiệm giưax người nam và người nữa.
-trong tây phương họ cho người nữ tự do phô bày cơ thể, khuyến khích tội ác,(đó là 1 tội ác,1 cách không khôn ngon k có trách nhiệm
*Trong trang phục sự hài hoài với mọi người,giản dị,thẩm mĩ là chuẩn mực: khi giao tiếp với mọi người tùy theo bối cảnh,vừa đồng điệu với xã hội,
*mình phải đáng giá người qua trang phục:
+Người mặc đồ xấu: đánh giá tinh thần kém cuộc sống cạn cợt,hờ hợt
+Người mặc đồ khéo đẹp: mình đánh giá tinh thần tâm hồn phong phú,người này thông minh sâu sắc.
+Người mặc đồ nỗi bậc quá: mình biết người bốc đồng phô trưng.
+Người mặc k nỗi bậc  vừa bằng mình: biết kiềm chế khôn ngon và kín đáo.
+Người mặc đồ trườm rà :biết người này đua đòi,ưa hình thức,nội tâm bị rỗng,
+Người giản dị nhưng phải đẹp là người có đạo lý it hình thức nhưng nội tâm họ phong phú.
•Chính người Phật tử phải giữ vững Đạo Đức của  trang phục khi mặc 1 bộ đồ phải biết suy tư ,trách nhiệm,chon lựa:

  


NGÃ VÀ PHÁP

Ngã và Pháp là 2 phạm trù đối lập nhau, thường được nhắc tới nhiều trong Đạo Phật, đặc biệt trong lý thuyết cao về đạo lý Bát Nhã. Chúng ta phân tích Ngã và Pháp trên khía cạnh đạo đức để chúng ta có ứng xử cho đúng.
Khi chúng sinh xuất hiện trong cuộc đời này, luôn luôn chúng ta bị cái cảm giác của Bản Ngã xuất hiện, thấy mình là trung tâm, quan trọng để rồi từ đó chúng ta tạo thành mỗi tương quan chằng chịt mọi điều trong cuộc sống này và phải làm sao đó tương quan phải tốt.  Đây là bổn phận cũng là sự ràng buộc.
Có những người Chấp Ngã mạnh quá, thế giới riêng quan trọng quá và họ chỉ cần thõa mãn mong ước, khoái cảm, niềm vui của mình mà bất chất tất cả.  Người như vậy quá vị kỷ, quá Chấp Ngã, trở thành bướng bỉnh và ác độc tàn nhẫn, sẵn sang làm bất cứ điều gì để mình được sung sướng, và mặc kệ người khác đau khổ.  Điều này vô hình, rất khó phá.
Ví dụ: Có 2 Phật tử, người A không bằng lòng và nghĩ xấu về người B; và trình lên người thầy của mình. Người thầy lắng nghe và biết người B không xấu như vậy. Người thầy im lặng và chờ cơ hội chứng tỏ cho người A thấy người B không hề xấu như thế. Nhưng người A đã vội vã đem ý nghĩ này đi trình bày và nói xấu người B với mọi người. Đến khi chuyện lớn rồi, người thầy đã dạy người A không được nói xấu người B với người khác, và khi thầy chưa khẳng định thì không ai được kết tội người B cả. Khi người thầy phải đối thì đã xảy ra nhiều chuyện bất mãn, xung đột cho đến ngày người A thấy được lỗi của mình và lên Chùa sám hối. Người thầy dạy cho người A chap ý mình quá nên đã tạo thành lầm lỗi, xung đột, nghiệp do Chấp Ngã nặng quá.
Người nhẹ Chấp Ngã dễ Giải thoát hơn người nặng Chấp Ngã. Giải thoát nghĩa là hoàn toàn mất hết Ngã Chấp, chúng ta tồn tại giữa cuộc đời mà không còn thấy có chính mình nữa.
Khi Chấp Ngã  Chấp ý  Vị kỷ: Giai đoạn này đã quá nặng rồi. Vị kỷ là phần rất thô của Ngã Chấp. Người Phật tử tu hành rất vất vả thì sẽ giảm bớt vị kỷ dần dần. Còn người giàu thì họ có Phước, họ càng hưởng Phước thì vị kỷ càng tăng, họ sống với mọi người xung quanh không được tốt đẹp và đạo đức ngày càng đổ vỡ.
Đến khi Vị kỷ  Ác độc thì người này chuẩn bị vào Địa ngục. Nguyên nhân dẫn đến vực thẳm chính là SỰ HƯỞNG THỤ  VỊ KỶ. Hưởng thụ quá nhiều thì vị kỷ càng tăng, và Ma túy là tột độ của vị kỷ vì khoái cảm quá nhiều, quá mạnh  Ác độc: làm mọi cách để được hưởng thụ cho dù giết người, cướp của.
Ngay cả trong tu tập Thiền định, xuất hiện cái an lạc, hỷ lạc thì đó cũng là niềm vui vi tế. Hoặc là làm việc Thiện cũng khiến chúng ta có niềm vui, nếu chúng ta hưởng thụ lâu dài cảm giác đó thì vị kỷ cũng dần xuất hiện trở lại. Cũng vậy, khi nhận lời khen thì chúng ta phải kiềm chế, lập tức loại bỏ khỏi tâm trí và phải luôn luôn nhờ sự gia hộ của Chư Phật. Sự gia hộ của Chư Phật là rất quan trọng. Trong tu tập không bao giờ được chủ quan là mình vững rồi và ngày nào cũng tâm niệm khi nào chưa thành Phật thì phải luôn luôn lễ kính Phật để cầu sự gia hộ. Bồ tát Phổ Hiền luôn luôn nguyện rằng “Nhất dạ lễ kính Chư Phật”. Như vậy thì Đức Phật sẽ giữ gìn tâm hồn cho chúng ta.
Từ Chấp Ngã  Ác độc đi qua 4 bước nhưng rất gần nhau, vì vậy chúng ta phải cẩn thận.
Thường thì tâm thanh tịnh thì ít Ngã Chấp, tâm loạn động thì Ngã Chấp nhiều; nhưng cũng có trường hợp tâm thanh tịnh Chấp Ngã nhiều hơn người bình thường. Muốn biết người có Chấp Ngã nhẹ hay không là nhìn người đó có hiền lành hay không.
Chấp Ngã xuất hiện thì thấy mình khác với mọi người, tạo thành Ngã và Pháp thì đã có mối tương quan giữa Ngã và Pháp, nên phải xử lý mối tương quan đó cho tốt đẹp.
Chúng ta có đạo đức và trí tuệ thì sẽ xử lý mối tương quan đó tốt và ngược lại chúng ta không có đạo đức và trí tuệ thì chúng ta sẽ xử lý mối tương quan đó xấu đi  Đây là trách nhiệm của chúng ta.
Trường hợp trách nhiệm không phải của chúng ta mà do người khác mang đến thì chúng ta phải biết đó là Nghiệp nên chúng ta phải chịu.  Để chúng ta sống an vui thì chúng ta phải sống có đạo đức, cho dù chúng ta sống trong cảnh khổ và bình thản trước mọi điều.
Có người cho rằng trong tâm chúng ta có Phật tánh, đó là 1 điều rất nguy hiểm, sẽ làm tăng Bản Ngã hơn; và phải luôn biết rằng trong tâm chúng ta đầy Ngã Chấp, chúng ta phải dũng cảm đối diện, lo sợ dè chừng Bản Ngã để cố gắng tu tập vượt thoát Bản Ngã. Mục tiêu cuối cùng của chúng ta tu tập trong đạo Phật là Giải thoát, nghĩa là hết Ngã Chấp. Khi hết Ngã Chấp tức là hết Pháp Chấp, vì Ngã và Pháp là 2 phạm trù đối lập, mất cái này thì cái kia cũng biến mất. Lúc này, tất cả mọi vật, tất cả chúng sinh là một, Từ Bi và Trí Tuệ là tuyệt đối. 
Chúng ta chưa tu hết Ngã Chấp, nhưng chúng ta đối xử tốt với mọi người và mọi vật, là cái nhân của sự chứng đạo.
Có 2 con đường để đi:
Chứng đạo rồi cảm thông, thương yêu với tất cả mọi người.
Chúng ta cảm thông với mọi người, thương yêu mọi người, là nhân chứng đạo sau này, rồi Chấp Ngã nhẹ dần.
Ví dụ: Hiểu về lỗi lầm của người khác để tha thứ và thương yêu; Yêu thiên nhiên vạn loài; thường hay giúp đỡ mọi người trên cuộc sống này.
Chúng ta phải xem Ngã và Pháp – Ta và Người là một để tùy duyên theo từng hoàn cảnh mà xử lý cho hợp lý.
Tuy nhiên trong cuộc sống thực tế thì cái vị kỷ ràng buộc chúng ta rất nhiều, nên chúng ta phải phục vụ và đem lại lợi ích cho người khác nhiều hơn cái mà chúng ta hưởng thụ được.
Tình yêu Tổ quốc và tình yêu Nhân loại là một tình yêu cao thượng nhưng vẫn còn Ngã Chấp, chúng ta phải cố gắng vượt qua lần cuối cùng này.
Khi tu tập Thiền Định, chúng ta luôn luôn quán tưởng cái ta này là không có thật, biết rõ toàn thân, giữ tư thế bất động, biết hơi thở ra vào, biết thân này vô thường, rồi nhắc cái ta – Bản Ngã này không thật  Nhân để chứng đạo.
Đạo lý Ngã và Pháp này hơi cao, vì đây là đạo lý của những người chứng đạo, mà chúng ta thì chưa chứng nên chúng ta phải thật cẩn thận với đạo lý này, phải giấu kín trong tâm để suy nghĩ, quán tưởng và tuyệt đối không được nói ra.
Chúng ta hay so sánh những cái sau:
Khi xem Ta và Người là không thì xuất hiện tâm trạng Tự tại và mất Từ Bi  Như vậy chỉ được Tự tại vài năm, khi hết Phước thì mất Tự tại.
Khi xem Ta và Người là có thật thì có Từ Bi, có thương yêu con người, nhưng có nhược điểm làm cho chúng ta phải lo lắng, phải có trách nhiệm với con người, với cuộc sống này  Cái này đẹp hơn, và cái đẹp vĩnh cửu.
Khi thấy ta bằng Phật là một sự đua đòi và ngã mạn, và phải thấy ta bằng với người thấp người thì mới bình đẳng.
SỢ NỢ CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC
Định nghĩa
Con người trong cuộc đời đều mắc nợ lẫn nhau => Nhân quả thúc đẩy trong tâm phải trả nợ => Tạo ra tình cảm thương ghét giữa con người.
Có duyên lành: lúc trước vay nợ trong sự tử tế.
Có oan trái: vay nợ trong sự thù ghét.
Nợ =  vật chất + Tình cảm thương ghét

Thúc đẩy ta đi vào luân hồi sinh tử
Phải trả hết nợ mới có thể giải thoát. Việc tu hành chân chính là cách để trả nợ nhanh nhất, trả bằng tâm linh đạo đức. Vì tâm linh đạo đức là vô giá.
Phân loại
Nợ dễ trả - Nợ khó trả
Nợ dễ trả: Những món nợ vật chất nhẹ nhàng.
Nợ khó trả: 
Mình nợ họ cả một đời: Phải dùng cả cuộc đời còn lại của mình để sống phụng sự cống hiến rồi hồi hướng công đức cho người đó. 
Nếu người có ơn với mình là người ác độc: Cầu Phật gia hộ để mình mang Phật Pháp đến cho người đó.
Ơn nghĩa vợ chồng.
Chủ nợ dễ chịu – Chủ nợ khó chịu
Chủ nợ dễ chịu: họ giúp ta mà tinh thần phóng khoáng dễ chịu, khi ta trả ơn họ cũng không ép buộc.
Chủ nợ khó chịu: khi ta trả ơn họ, họ ép buộc, chửi mắng
Họ cùng lúc vừa đòi nợ vừa gieo thù mới => kéo nhau vào luân hồi bất tận.
Món nợ kiếp này – Món nợ kiếp trước
Người có đạo đức, trí tuệ: nhớ lại những món nơ cũ và tìm cách trả
Người vong ơn: không nhớ nhưng kiếp sau nhân quả buộc phải trả
Phàm phu – Bồ Tát
Phàm phu: gieo ân nghĩa để hưởng phước
Bồ Tát: gieo ân nghĩa để giáo hóa chúng sinh
Người Phật tử khi trả nợ hãy trả nhiều hơn, đừng chỉ trả đủ để gieo thêm duyên lành Phật Pháp với chúng sinh.
Nợ có 2 loại: 
Nợ mượn mà người cho ta có ý cho mượn để trả.
Người ta giúp mình bằng sự tử tế rồi mình trả lại bằng lòng biết ơn
Nhưng tất cả nợ đều đè nặng lên tâm hồn. Người đạo đức không thích tâm hồn mình bị đè nặng => một vị Bồ Tát, một người đạo đức rất dè dặt khi thọ ơn người khác.
Người có đạo đức là người sợ nợ
Cách trả nợ
Nhân quả sòng phẳng có vay có trả nhưng ta được quyền chọn cách trả bởi đạo đức của mình
Nếu kém đạo đức => trả bằng cách tầm thường, hạ liệt, vất vả
Nếu có đạo đức => trả bằng cách cao thượng hơn
Các trường hợp cho vay nợ
Mảnh đất cằn, ta gieo một hạt giống tốt => thu hoạch được cây còi cọc
Ta phải rất vất vả mới đòi lại được nợ
Ví dụ như ta cúng dường một vị thầy tu mà vị đó tu không tốt, đến lúc vị đó phải đọa làm trâu làm ngựa để trả lại ta.
Mảnh đất tốt, ta gieo hạt giống lên => cây sum xuê, trái ngọt
     Ví dụ như ta cúng dường một vị thầy tu mà vị đó tu tốt, tuy chưa đắc đạo nhưng tu tốt=> ta có phước giàu sang, sung sướng.
Mảnh ruộng quý gieo một hạt giống mà sau đó không ra trái ngọt mà ra ngọc ngà
    Như ta cúng dường một vị thầy tu  mà vị đo tu đắc đạo => phước đó biến thành phước tâm linh cho ta, ta dễ tu, dễ chứng
Rút ra:
Quý Thầy khi đã tu ráng tu cho tốt vì người đạo đức là người sợ nợ, mang đạo lý để trả nợ cho đời.
Dù là người xuất gia hay tại gia đều phải ráng tu tập thiền định hướng về vô ngã => trả nợ cho đời được rất nhiều, những người giúp đỡ ta được phước rất lớn
Con người sống trên đời đều mắc nợ moi người xung quanh => ráng cống hiến phụng sự. 
SỰ HÒA HỢP
 Sống trong cộng đồng là một đặc tính chung:
Cách nói theo vật lý: Trong vũ trụ, không có một sự vật, hiện tượng nào có thể tồn tại độc lập mà không có mối quan hệ với các sự vật, hiện tượng khác. Ví dụ: 1 chiếc lá vàng rơi, 1 con kiến bé nhỏ bò trên mặt đất, 1 hạt cát bé nhỏ giữa sa mạc mênh mông... đều có sự tương tác với nhau, với con người, tất cả đều có sự tương tác với môi trường sống chung quanh. 
Còn theo lý thuyết của kinh Hoa Nghiêm: vạn vật là “trùng trùng duyên khởi”, 1 hạt bụi có thể chứa đầy cả mười phương Chư Phật. Lý thuyết đó vô cùng cao siêu khi nói đến sự tương quan chặt chẽ giữa một cá thể với toàn thể Pháp giới.
Như vậy, dù nói theo lý đạo hay trên vật lý, chúng ta cũng thừa nhận rằng,  không ai có thể tồn tại độc lập giữa thế gian này mà tất cả đều phải có sự tương quan. Trong cuộc sống, chúng ta không thể tách mình ra khỏi môi trường xung quanh. 
Chúng ta sẽ rơi vào trạng thái căng thẳng, khủng hoảng về tinh thần đến không chịu đựng nổi và có thể chết trong cô độc vì đau khổ, buồn chán nếu sống tách biệt mọi người.
 Như vậy, mối tương quan giữa người và người là nhu cầu có thật trong đời sống của chúng ta.
Theo Nhân quả: Khi chúng ta sống trong một tập thể, sống cùng huynh đệ mà không thương nhau, coi thường tình cảm của người khác thì ta sẽ bị phụ bạc về sau này, sống trong cô độc, không bạn bè, không người chia sẻ những nỗi niềm trong cuộc sống. 
Trong Bát khổ có một nỗi khổ mà con người thường khó tránh khỏi là “oán tắng hội”, ghét mà gặp nhau. 
 Là đệ tử Phật, chúng ta phải cố gắng xây dựng mối tương quan tốt đẹp với cộng đồng, với tất cả mọi người trên thế giới chứ không riêng gì trong đại chúng. Đó là lý tưởng, ước mơ của người đệ tử Phật mà chúng ta quyết tâm đạt đến dù nhiều người cho là điều “không tưởng”.
Tinh thần lục hòa
Nhắc đến đạo lý về sự hòa hợp, trong Đạo Phật có giáo lý Lục Hòa – sáu điều hòa hợp
Thân hòa đồng trú
Là sự hòa thuận khởi đầu nơi việc ở chung với nhau trong một trú xứ. Sự hòa thuận này là khởi điểm để có 5 sự hòa hợp tiếp theo. Và quan trọng là chúng ta phải đạt đến sự đối xử với nhau như ruột thịt.
Khẩu hòa vô tranh
Là sự hòa thuận bộc lộ nhiều ở lời nói. Trước hết, sự hòa thuận này được biểu hiện ở việc không tranh cãi nặng lời.
Giới hòa đồng tu
Là cùng nhau giữ được giới pháp, đạo đức thì sự hòa thuận dễ đạt được. Hoặc chúng ta cùng nhau thực hành những vấn đề về đạo đức như từ bi, khiêm hạ thì cuộc sống sẽ rất vui và hạnh phúc.
Kiến hòa đồng giải
Là chia sẻ sự hiểu biết với nhau, nhất là trong giáo pháp. 
Ý hòa đồng duyệt
Là trong tâm nghĩ tốt về nhau, tự nhiên niềm vui phát sinh giữa mọi người.
Lợi hòa đồng quân
Là chia sẻ đồng đều các quyền lợi như quần áo, thức ăn, thuốc men, giường chiếu, tập viết, giờ nghỉ ngơi, phiên nhập thất…Sự nhường nhịn chính là biểu hiện.
Tình thương là gốc của sự hòa hợp
Chính tình thương mới là gốc của sự hòa hợp. Quyền lợi chia sẻ xuất phát từ tình thương yêu sẽ thành lợi hòa đồng quân một cách hợp lý. 
Sự nhường nhịn chính là biểu hiện của sự hòa hợp vì xuất phát từ tình thương yêu. Vì vậy, trong trường hợp cần thiết, chúng ta có thể hy sinh quyền lợi của mình, nhường nhịn cho người khác. 
Bỏ qua sự khác biệt để hướng đến cái tương đồng
Muốn tìm đến sự hòa hợp với người, chúng ta phải bỏ qua sự khác biệt để tìm đến cái tương đồng. Nếu cố tìm sự khác biệt, chúng ta sẽ thấy giữa người và người sống với nhau đầy rẫy sự khác biệt: ngoại hình, địa vị, dòng dõi, trí tuệ…
Nơi vô ngã, mọi cái trở thành đồng nhẩt
Trong đạo Phật có 1 trí tuệ cao tột, đó là trí tuệ Vô ngã. Chúng ta tu tập rất nhiều nhưng cuối cùng cũng hướng đến Vô ngã... Càng hướng về vô ngã bằng thiền định, tâm tự nhiên sẽ chan hòa với mọi người, mọi việc... Là đệ tử Phật, chúng ta cần phải hướng đến điều này để sống hòa hợp với mọi người, sống hòa thuận theo huynh đệ. 
SỰ KHÁC NHAU GIỮA CHỨNG THIỀN VÀ CHỨNG THÁNH

Từ rất lâu hầu hết chúng ta nhầm lẫn giữa chứng Thiền và chứng Thánh cứ tưởng là ai tu đắc thiền định, có thể nhiếp được tâm, có thể nhập được định, có thể có thần thông là chứng Thánh thực sự là ta đã lầm, hoàn toàn là không phải.
 Kinh Trung bộ của Phật, Phật nói : “Người ta có thể chứng đến tứ Thiền mà vẫn chưa phải là Thánh”.

Dấu hiệu của 1 người chứng Thiền:
- Tự tại, rất thong rong, thanh thản, trầm lắng: Nếu có nói ra đạo lý gì thì thường nói ra đạo lý là “Tự tại, buông bỏ, không chấp, nói cái gì cũng không”.
- Có thần thông từ thấp cho đến cao: Phụ thuộc vào mức chứng thiền.
- Kiến giải lanh lợi : Nói kinh điển, đối đáp thiền ngữ cực kì nhanh mà sâu sắc.
- Vẫn có thể thoái thất: Thoái thất gồm có 2 trường hợp là: Thoái thất ngay trong kiếp này, thoái thất ở nhiều kiếp sau.
- Tịch tự tại:  Muốn chết là chết, biết trước giờ chết. 

Đặc tính của những vị chứng Thánh:
- Phật lập ra thang 10 kiết sử để đánh giá một vị chứng Thánh, dựa vào tiêu chuẩn 10 đạo đức này để đánh giá là chứng được quả nào trong 4 quả thánh.

Biểu hiện của vị chứng Tu Đà Hoàn:
- Họ sống rất vị tha, rất thiện, sống vì người, vì đời…(do phá được Thân kiến ).
- Lý tưởng tu hành như sắt như đá, không ai có thể lung lay được. Đối với Phật thì niềm tin là tuyệt đối (do phá được Nghi ).
- Nắm được mục đích vượt ra ngoài nguyên tắc, tôn trọng nguyên tắc nhưng khi cần thì có thể  bỏ nguyên tắc (do phá được Giới cấm thủ ).

Người chứng Tư Đà Hàm: 
Trong kinh Phật dậy người chứng Tư Đà Hàm thì “ mỏng nhạt tham sân ”.
- Người chứng Tư Đà Hàm thì tham có mà như không nhưng mà chưa hết.
-  Người chứng Tư Đà Hàm thì cái sân vẫn còn nhưng không hết hẳn. 
-  Cộng thêm với đời sống vị tha như của bậc thánh Tu Đà Hoàn.

Bậc chứng A Na Hàm:
- Bỏ được hết tham sân nhưng vẫn  sót lại 5 kiết sử (Sắc ái, vô sắc ái, giải đãi, kiêu mạn, vô minh). Phật gọi người này là “Bất lai” tức là không trở lại cõi người nữa. 
- Thần thông có người ít, có người nhiều tùy từng mức thiền. Vì vị A Na Hàm giao động mức thiền từ sơ thiền đến tam thiền.	

Quả thánh A La Hán:
- Bỏ hết được 10 kiết sử và chứng được tứ thiền.

Sự khác nhau giữa chứng Thiền và chứng Thánh:
- Người mà chứng thiền thường hay nói những điều tự tại, phớt lờ... . Còn người nào mà sống trên đời tinh tế, sâu sắc trong cách cư xử với con người, kiểm soát kỹ trong từng hành vi của mình… thì người này chứng Thánh (Tu Đà Hoàn).
- Người chứng Thánh cao, họ có quả vị cao và họ có thiền định cao thì họ có cả hai: Vừa có cái gì tự tại, siêu thoát nhưng vẫn luôn tinh tế, ân cần, ưu ái với con người.
- Chứng Thiền và chứng Thánh đều cần phước từ quá khứ rất lớn mới chứng được.
- Người chứng Thiền do vẫn còn thoái thất nên phước mình gieo có cái gì đó chưa bất diệt.  
- Người chứng quả Thánh rồi ví dụ như Tu Đà Hoàn có khi ta  lên xuống, đầu thai tới lui bao nhiêu lần không biết nhưng quả Thánh vẫn cứ nằm trong tâm giữ cho ta không đọa ác đạo và dẫn ta đi cho ta chứng Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán.

Vậy ta gieo phước gì để chứng Thiền, ta gieo phước gì để chứng Thánh ?
- Chứng Thiền: Giúp đời cho nhiều, giúp người cho nhiều và ráng tu thiền.
- Chứng Thánh: Sống một đời rất vị tha, thương đời, thương người, thương chúng sinh nhưng phải: Tôn kính Phật tuyệt đối ; Không mơ hồ, hình dung về vô ngã.

“ Chứng thiền chưa chắc đã chứng Thánh nhưng hễ chứng Thánh bắt buộc         phải chứng Thiền”.

 “Chứng Thánh thiêu chắc chắn có xá lợi, còn thiêu có xá lợi chưa chắc đã chứng Thánh”.
SỰ THẬT
Chúng ta đi theo đạo Phật là đi tìm sự thật đi tìm chân lý. Trong cuộc đời này có rất nhiều lần chúng ta không tìm thấy sự thật.
Có bốn hạng người để đánh giá trong đạo Phật 
Hạng người thứ 1: Nghe nói gì thì tin liền – trong Đạo Phật người này không phải là người vững vàng, thuộc dạng người hạ căn.
Hạng người thứ 2: Nghe nói cái gì cũng không tin, hoài nghi hết tất cả, đây cũng là thuộc dạng người hạ căn 
Hạng người thứ 3: Khi nghe nói một điều đạo lý gì không chấp nhận liền nhưng bình tĩnh suy xét. Đây là người có căn cơ, có chín chắn, có trưởng thành thuộc dạng người trung căn trở lên.
Hạng người thứ 4: Là người theo đạo Phật nhiều kiếp, đã thực hành đã có kết quả và kiếp này đầu thai trở lại là người xuất gia. Đây là người thượng căn.
Trách nhiệm của người đệ tử Phật 
Những câu chuyện được nghe, được kể lại nên xem xét vì tới tai chúng ta rồi mất 80% sự thật.
Tỉnh táo bớt nghe tin đồn.
Khi nói chuyện với nhau chỉ nói những điều tốt điều thiện của con người.
Mỗi người Phật tử xuất hiện ở đâu thì chỉ có tình thương yêu lan tỏa, không có những điều xấu xa u ám. Nếu mình có nghe những điều xấu thì phải có được sự cảm thông tha thứ.
Muốn làm người chân thật phải có hai yếu tố là hiền lành + thông minh  
Điều vô lý trong thời đại văn minh này là cho người ta muốn tin gì thì tin. Vậy nên phải tìm điều đúng cho nhân loại tin theo đây là trách nhiệm của nhà khoa học .
Nhân quả khi tiếp nhận và xử lý thông tin 
Biết được mọi điều biết được sự thật thì ta dễ giải quyết vấn đề cho đúng. 
Có những điều sai sự thật tai hại ít nhưng có những điều sai sự thật tai hại nhiều.
Không còn là đúng sai cho vui nữa vì đây là tội phúc của đời mình.
+ Biết sự thật đúng mình xử lý tình huống đúng => mình có phước. 
+ Biết sự thật sai mình xử lý tình huống sai => mình tổn phước.  
Người tốt mà mình nghĩ là xấu thì dễ bị gặp quả báo oan.
Người xấu mà mình cho là tốt thì dễ bị lừa gạt. 
Luôn luôn biết hoài nghi xét lại là có trí tuệ. 
Niềm tin không lý trí, niềm tin không cân nhắc phán đoán là một sự lạc hậu, ấu trĩ.
Có trường hợp người có trực giác thì nên dùng trực giác để xử lý tình huống, tránh lợi dụng trực giác để gây nên ảo tưởng. 
Giáo lý của đạo Phật 
Không phải mọi giáo lý nào mang nhãn hiệu đạo Phật đều là chân lý, đều là do chính Phật thuyết.
Chỉ có duy nhất trong Đạo Phật trên cả thế giới này Đức Phật dạy chúng ta phải hoài nghi luôn trong chính lời dạy của thầy mình.
Trong kinh của Phật chúng ta được quyền hoài nghi mà không có tội 
Nếu chúng ta mong rằng tất cả các tôn giáo trên thế giới được hoài nghi như Đạo Phật thì thế giới nay rất là tốt đẹp.
Những điều chân lý mà chúng ta biết ngày hôm nay tin ngày hôm nay chưa chắc đã là chân lý muôn đời . Chúng ta phải bình tĩnh chờ đón những sự thật đến sau chính xác hơn.



SỰ TƯƠNG QUAN GIỮA CÁC CHI PHẦN TRONG BÁT CHÁNH ĐẠO
Định nghĩa về Bát Chánh đạo:

Thứ nhất:  Chánh Kiến tức là hiểu đúng về đạo lý cả trong đạo lẫn ngoài đời. 
Thứ hai:  Chánh Tư duy tức là dùng suy nghĩ để thiết lập được tâm hồn đạo đức cho đẹp, cho đúng với đạo lý.  Mặc dù chỉ là trong ý nghĩ, chỉ có tâm mình biết nhưng ngay lúc đó tội - phước đã được xác lập .
Thứ ba:  Chánh Ngữ tức là khi ta nói với ai, cung cấp thông tin, sai bảo, khuyên răn đúng với đạo lý..
Thứ tư: Chánh Nghiệp tức là khi ta bỏ công ra làm hình thành một cái gì đó cụ thể cho cuộc đời mà đúng với đạo lý.
Thứ năm: Chánh Mạng tức là nghề nuôi sống bản thân. Nhờ phước từ Chánh Nghiệp mà ta có nghề nghiệp để vừa có thể tạo ra phước tiếp, lại vừa có tinh thần thoải mái cũng như rộng rãi thời gian để ta tu tập. 
Thứ sáu: Chánh Tinh tấn khi ta bước vào tu tập tâm linh bằng thiền định nhưng chưa có kết quả sẽ cần có Chánh tinh tấn để ta không nản. 
Thứ bảy: Chánh niệm lúc này là lúc tu tập đã có kết quả, vọng tưởng còn khởi lên nhẹ nhưng đã biết rõ, và không quên pháp môn tu tập của mình. Khi tâm an, trí tuệ tăng lên, lên người đã vào Chánh niệm suy nghĩ rất nhanh. 
Thứ tám: Chánh định đó là các tầng bậc của thiền định: sơ thiền, nhị thiền, tam thiền và tứ thiền.
Tương quan giữa các chi phần trong Bát Chánh đạo: được thể hiện như sau:
Tương quan thứ lớp: Có Chánh Kiến (tức là hiểu đúng)  Chánh Tư duy (suy nghĩ đúng)  Chánh Nghiệp (làm đúng)  Chánh Mạng (nghề đúng)  Đi vào tu tập.

Tương quan chéo: Chánh này ảnh hưởng ngược đến cái kia theo vòng tròn.
   Ví dụ: 
 +  Chánh Nghiệp ảnh hưởng đến Chánh Kiến: người làm phước xây nhà nhưng không được hưởng phước có nhà là do khi kiếp trước làm tướng quân cầm quân giết giăc có công nhưng háo thắng đốt nhà dân tạo lên tội lên kiếp này được làm người để đi xây nhà cả đời bù lại lỗi lầm. Như vậy nhờ có Chánh nghiệp là làm phước mà quay lại hiểu Chánh Kiến đươc rõ hơn.
   +  Chánh mạng bổ sung cho Chánh Tư duy: người công an khi thi hành công vụ, linh động tha cho người vi phạm luật do lỗi không biết, không cố ý. Như vậy có làm Chánh mạng đúng thì mới quay lại hiểu đúng Chánh tư duy vì luật pháp xây dựng lên là để lo cho dân.

Tương quan ngược lại: Chánh này tác động lên chánh kia và chánh kia tác động lên chánh này. 
  Ví dụ: 
Chánh Ngữ   Chánh nghiệp: quý thầy nếu chưa đi phóng sinh mà kêu gọi giảng giải cho phật tử về ý nghĩa việc phóng sinh thì cũng chỉ nghe khơi khơi vậy thôi, nhưng khi Thầy đó đã đi phóng sinh về rồi mà giảng giải cho phật tử nghe về phóng sinh, thì sự giảng giải đó kỹ càng hơn, sâu sắc hơn, làm lay động đến tận tâm của phật tử.

Sự tự mãn trong từng chi phần: Nếu tại chi phần nào đó ta tự mãn đạt được rồi thì mình chỉ dừng lại ngang tại đó. Suy nghĩ đã đủ rồi là tà tư duy vì Bát Chánh Đạo là vô hạn.

Trong từng chi phần, phải gắn chặt với sự tôn kính Phật. 
Thấp nhất là tôn kính Phật mà cao nhất cũng là tôn kính Phật. Lòng tôn kính Phật là tối thượng trong từng chi phần Bát Chánh đạo.
TẬP KHÍ
Định nghĩa: Tập khí là những khuynh hướng xấu, tính tình xấu, thói quen xấu mà mình đã chất chứa từ lâu trong tâm thức  mình.
Những thói quen xấu, tính tình xấu này sẽ chi phối cuộc đời, dắt chúng ta vào con đường tội lỗi, đó là một điều rất đáng sợ,  kể cả những người thông minh, tài giỏi, rất nhiệt tình với Đạo nhưng vẫn phải gục ngã trước tập khí.
Căn cơ tu hành
Hạng người thứ nhất: Khi nghe đến đạo lý mà không cảm thấy thích, đây là hạng người hạ căn không có căn lành  rất dễ làm điều xấu , dễ làm tội  và đưa đến đọa lạc, ngã quỷ, súc sinh.
Hạng người thứ hai: Khi nghe đến đạo lý cảm thất thích nhưng không muốn làm. Đây là hạng người tầm thường, hạng người này rất dễ làm điều sai trái do không có sự tu tập nên sẽ bị bóng tối lôi kéo.
Hạng người thứ ba: Khi nghe đến đạo lý rất thích và muốn thực hành. Đấy là hạng người có căn cơ tu hành.
Hạng người thứ tư: Khi nghe đến đạo lý họ thấy quen thuộc giống với những động mà họ đã làm. Đây là hạng người thượng căn.
Hạng người thứ năm: Khi nghe đến đạo lý thì họ còn hiểu sâu hơn những điều đã được nghe, nghe một vấn đề thì hiểu được mười vấn đề và trong những điều này họ cũng đã làm được ba bốn phần. Đây là một bậc thầy của thiên hạ, một vị chân tu, là vị Bồ Tát tái lai ở đời trước tái lai lại đời này.
Hầu hết chúng ta thuộc hàng người thứ ba: Do có căn lành từ trước lên nghe đạo lý thích thú nhưng thực ra còn rất nhiều thói quen xấu kéo chúng ta lại trên con đường tu hành.
Phương pháp để chiến đấu với tập khí:
Cách thứ nhất: Dành nhiều thời gian trong ngày để đọc sách, đọc kinh, nghe giảng từ băng đĩa.. để học đạo. Khi đọc sách, đọc kinh, nghe giảng nhiều thì những điều học được sẽ từ từ rớt vào trong tâm giúp đánh phá được tập khí dần dần mà bản thân không hề biết. Tuy nhiên, cách này phụ thuộc vào người viết sách, người giảng phải hay.
→ Nhược điểm của cách này là  thụ động, nếu tập khí quá sâu  mình không không thắng được tập khí.
Cách thứ hai: Đối diện với hoàn cảnh, đánh giá tập khí để sửa đổi:
+ Trong thuận cảnh: Khi giàu sang, sống trong sung sướng có nhiều tiền nhưng vẫn phải làm phước rất nhiều, yêu thương, giúp đỡ mọi người thì mới thắng được tập khí kiêu căng, khinh người, không muốn giúp đỡ mọi người.
+ Trong nghịch cảnh: khi bị ai nói xấu, chê bai điều gì đó hay khi giúp đỡ người khác mà vẫn bị nói xấu người này hiện ra tập khí chán nản vì vậy mà can đảm, chấp nhận sóng gió để tiếp tục làm điều tốt.
→ Nhược điểm của cách này là vẫn chưa chủ động, phải dựa vào hoàn cảnh thì mới biết rõ được tập khí.
Cách thứ ba: Chủ động rà soát những tập khí xấu trong tâm mình, đối chiếu với các tiêu chuẩn Phật dạy để lễ Phật sám hối, sửa lỗi, diệt trừ ngay cả khi mình đang sống bình thường, khi tập khí chưa khởi ra.Đây là cách của những người có trí tuệ, tu sĩ.
Đối với phần đông chúng ta, để mà diệt tập khí thì: hay nhận lỗi về mình, dè dặt bớt chê bai người khác, thương yêu mọi người nhiều hơn. Khi đó mới thắng được các tập khí -> Sử dụng pháp tu Thiền Định biết rõ gốc rễ: tham, sân, si … khi đó mới phá được tập khí trong tận tâm. 
Thước đo Căn cơ tu hành: Thường xuyên đối chiếu với đạo lý hay không, xem mình có vui mừng, hạnh phúc với thành công, hạnh phúc của người khác hay không.
Suốt đời cân nhắc đạo lý để hành động, để cho đạo lý soi xử mình.


VUI VẺ
(Vui vẻ là nói theo tiếng Việt Nam, còn theo chữ nho là Hoan hỉ)
Vui vẻ vừa là một tâm trạng, vừa là một thái độ của con người đối với con người, chỉ được gọi là đạo đức khi đó là một điều mà chúng ta cư xử với người khác, với chúng sinh khác chứ không phải chúng ta tự cư xử với mình. Thái độ vui vẻ với mọi người là một đạo đức, là một bổn phận. Không định nghĩa được vui vẻ, chỉ nhìn cái biểu hiện để đánh giá, khi gặp ai tự nhiên mình dễ có một nụ cười, mình có sự trìu mến, mình biểu lộ một sự gần gũi làm cho người ta yên tâm, người ta cảm thấy không có lo sợ, cảm thấy quý mến, những dấu hiệu đó chứng tỏ ta có thái độ vui vẻ và bày tỏ ra.
Tính chất đạo đức của vui vẻ (nguyên tắc căn bản): khi chúng ta quý mến ai và khi gặp người đó chúng ta sẽ vui vẻ, khi chúng ta ghét ai khi gặp người đó chúng sẽ lạnh lùng. Khi được thương yêu con người rất vui, chưa cho gì hết, chỉ biết rằng được thương là người ta rất vui, báo rằng mình thương người ta bằng thái độ vui vẻ, vì vậy chúng ta nói thái độ vui vẻ là 1 đạo đức của con người đối với con người.
Đối với đạo Phật, 1 người đệ tử Phật tràn đầy lòng từ bi (người có từ bi là người ai mình cũng thương). Dấu hiệu tu hành trong đạo Phật (đạo lực trong Đạo phật) đánh giá trên tâm từ bi trước, chúng ta đừng nói “tâm không” là đạo lực, giữa “tâm không”, “tâm thanh tịnh”, “tâm từ bi” là một, cái người mà giữ tâm trống không suy nghĩ gì hết và không có lòng thương yêu trong đó thì ta nói rằng họ là con chim có 1 cánh không bao giờ bay được vào bầu trời giải thoát, chỉ khi nào con chim có đôi cánh là tâm vừa không, vừa thương yêu thì họ mới là con chim có 2 đôi cánh để tung bay vào bầu trời bao la của sự giải thoát. 
Vui vẻ thiệt và vui vẻ giả: có một cách để chúng ta biết là cái vui vẻ đó từ lòng thương yêu chân thật hay đó chỉ là một thói quen lịch sư và bên trong rỗng, mình tay bắt mặt mừng mình cười với ai vui cái người ta vừa quay đi cái mặt mình mất liền, mình biết mình vừa không thương người ta thật, mình vừa bị thói quen lịch sự chứ mình không thương người ta, mình phải chỉnh sự tu hành của mình lại liền là mình không chấp nhận một người đệ tử Phật mà có 1 sự giả dối nho nhỏ, thương ai là thương thật, vui ai là vui thật, còn ngầu với ai là ngầu thật. Đừng gắn gượng tạo ra cái trạng thái vui vẻ khi mà lòng mình không thương thật, bắt đầu mình có thói quen giả dối vì vậy, nếu mình gặp người đó mình không vui biết rằng mình không thương, tại sao mình không thương bởi vì tâm từ bi chưa đủ. 
Chúng ta vui vẻ làm mọi người xung quanh yên tâm, cái làm người ta yên tâm là một cái phước lớn, khi chúng ta vui vẻ chúng ta đã cho mọi người một cái niềm vui đó là một tặng phẩm không tốn tiền mà vô cùng quý giá.
Trong Đạo Phật có 1 vị bồ tát nổi tiếng về cái hạnh vui vẻ, là bồ tát Di Lặc. Cái thể của đạo Phật mà chúng ta phải đi tìm là một nội tâm cực kỳ thanh tịnh, chúng ta tu thế nào tâm mình không suy nghĩ càng lúc càng thanh tịnh, chúng ta nên đi về với thể của đạo nhưng mà nếu chỉ có sự thanh tịnh hư vô đó không thì thể mà không có dụng, vẫn chưa phải thực sự là đạo, không phải là đạo Phật. Cái dụng trong đạo Phật xuất phát từ tâm thanh tịnh chính là tâm từ bi và cái hạnh nguyện dấn thân đi vào cuộc đời để hóa độ chúng sinh, người đệ tử Phật không biết xuất gia hay tại gia, song song với việc tu hành giữ tâm thanh tịnh phải có một cái hạnh nguyện đi kèm là dấn thân vào những nơi bụi bặm ồn náo vất vả khổ sở để đem Phật Pháp đến cho mọi người, chúng ta tu theo đạo Phật phải được cả 2 điều đó. 
Biểu hiện của đạo đức vui vẻ: trước hết là phải thật lòng thương yêu con người, nếu không thương yêu thì cái sự vui vẻ đó là giả dối, thứ hai là ánh mắt phải chân thật, hoan hỉ, biểu lộ sự vui mừng, tiếp đến là nụ cười, ngoài cái ánh mắt là nụ cười.
Những điều tương tự về thái độ vui vẻ mà có thể làm chúng ta lầm (cái vui vẻ của đạo đức sẽ khác những điều này): đùa giỡn, cũng mang tính chất vui nhưng không phải đạo đức, nó chỉ có vẻ giải trí và đôi khi nó mang tính chất nghịch ngợm, phá phách, cho nên thấy người ta đùa vui đừng nói đó là đạo đức vui vẻ trong đạo Phật, mà đó là nghịch ngợm, phá phách; khôi hài, tức là mình nói những điều gì đó, kể câu chuyện gì đó làm cho người ta cười, nhưng mà cái cười luôn luôn có ý châm biếm; ham vui sợ buồn, có nhiều người khi tâm hồn họ yếu đuối thì họ rất sợ buồn, sợ sống trong cái gì đó tẻ nhạt, ít người không có nụ cười, không có cái trò gì sôi động, họ cứ đi kiếm, họ sợ buồn, những người đó là một cái nội tâm yếu điều không vững chắc rất dễ sa ngã, rất dễ sa đọa; vui vẻ giả dối, tức là bên ngoài ân cần mà bên trong hiểm ác, đây là những người rất đáng sợ.
Nhân quả của đạo đức vui vẻ: người nào có gương mặt luôn luôn lúc nào cũng có vẻ vui vui chúng ta có thể kết luận một điều người này sẽ rất sướng, cuộc đời này sẽ hạnh phúc, rất sung sướng. Một cái người mà thương người rất nhiều thì người đó sẽ giúp người rất nhiều, thì luôn luôn vui vẻ với con người rất nhiều và cái thái độ vui vẻ đó chắc chắn rót lại kiếp này thì người đó thì khi sinh ra đến khi lớn lên gương mặt luôn phản phất vui vui. Ngược lại, nếu chúng ta gặp một người nào mà chúng ta thấy nét mặt của phản phất nét buồn buồn thì những điều sẽ xảy ra với người đó: thường hay bị người khác mưu hại, hay bị người khác ghét hay bị tai nạn và dễ chết ỉu. 
Chúng ta vui nhưng chừng mực, vui nhưng không sốc nổi, không có gây chú ý, không làm ra vẻ nổi bật, vui vì chúng ta thương người và khiêm tốn, chúng ta vui nhưng đừng đùa giỡn làm mất tư cách để người khác coi thường, vui nhưng mà không dễ dãi đôi khi phải biết nghiệm khắc để mình dạy người dưới.
Khi chúng ta giữ được sự vui vẻ thường xuyên chúng ta có cái đạo lực, từ vui vẻ tạo nên lạc quan, lạc quan nghĩa là không bao giờ chúng ta mất bình tĩnh hay buồn trước những biến động của cuộc đời. Đôi khi chúng ta biết hóa giải cái không khí căn thẳng do cái tâm lạc quan, cái tâm vui vẻ.
CHÂN LÝ CHỈ CÓ MỘT
Sống trên đời ai cũng cố gắng sống cho đúng.không ai muốn mình bị khinh rẽ,sau khi chết phải về nơi dọa xứ.
*chữ đúng đó là chân lý,sự thật,lẻ phải cách sống,nhưng khó nắm bắt được.
+Ngày xưa:khi kỹ thuật chưa hiện đại người ta sống có tình có nghĩa hơn.
+Ngày nay:khi kỹ thuật tiến lên cao người ta sống có vẽ hờ hợt,cạn cợt,khô cằn hơn
*Có rất nhiều điều được gọi là chân lý trên cuộc đời này,và cũng có rất nhiều cách sống,đạo lý sống,lý luận lý thuyết và phân chia thế giới ra nhiều mảnh và mỗi người có quan điểm khác nhau.
+Đạo Phật chủ trưng ăn chay hiền lành,không sát sinh không trôm cắp.
+Ở một tôn giáo khác người ta cho rằng lẻ phải là phải giết được người khác ngoại đạo.
Cái gọi là chân lý của mỗi người mỗi quốc gia khác nhau nhiều quá chính vì vậy làm cho con người bị chia rẻ.nên ta phải hiểu một điều rằng có một lý vĩnh viễn không bao giờ sai là con người phải yêu thương nhau(chân lý bất diệt,vĩnh cửu)
Định nghĩa chân lý: chân lý là những sự thật,những lẻ thật,những nguyên lý mà chi phối con người,và chi phối thế giới.
Mục tiêu:chúng ta phỉ đi tìm ra được những nguyên lý đó,sống cho phù hợp,tự nhiên cuộc đời ta an ổn hạnh phúc,tâm hồn chúng ta thanh thản và sáng suốt.
vi du:- ta thương ai chúng ta thường chiều chuộng người đó.(đó là nguyên lý tự nhiên).
-thương cho roi cho ngot.
-ở hiền gặp lành.
Nếu là người phật tử phải tin chắc về luật nhân quả.
*Trong đạo phật:
+hỏi: cuộc sống trên thế giới này bắt đầu từ đâu mà có.
+trả lời:do rất nhiều nhân duyên.
chữa nhân duyên chắc chắn là đúng nhất nhưng cũng chưa rõ ràng.
Bắt đầu ở đâu không biết nhưng sẽ có lúc chấm dứt khi:
*Có nhiều trường hợp mà cuộc sống sẽ chấm dứt:
+Toàn bộ con người trên trái đất này phát tâm đi tu hết thọ giới tùy kheo hết không có ai lấy chồng lấy vợ hết,chết lên thiên đường hết bỏ trái đất lại.thú lên buồn quá cũng chết hết.
+cái kho vũ khí nguyên tử lọc vào tay của những kẻ khủng bố biladen.nhấn nút một cái cả thế giới chết sạch.
+Con người thi nhau phá rừng: màu xanh của cây cối bị chặt hết không còn nữa thì trái đất chết liền, sự sống biến mất,tiêu diệt luôn.
+lúc mặt trời tắt.nguyên liệu trên măt trời hết không chiếu sáng được nữa.sự sống chết thiêu đốt lần cuối cùng .trái đất trở thành ổ đen trôi lân trong vũ trụ.mấy tỷ năm nữa
+luân hồi:chúng ta sống ở kiếp này không phải là kiếp duy nhất.chúng ta đã từng có mặt rất nhiều ở những đời sống trước sau cái đời sống này chúng ta sẽ tái sinh,còn nhiều đời sống phía sau nữa.
-nguyên lý này không phải ai cũng tin,ai cũng biết chỉ có người để tử phật may mắn mới có được niền tin chính xác này,mặt dù khớp nơi trêb thế giới có những điều chứng minh co luân hồi sinh tử
Đối với những người xuất gia có trí tuệ lớn.các ngài nhìn kiếp sống này cho là 70 năm chết.(đừng bị tai nạn)đối với người đời thì dai đằng đẳng,rất là cực,đối với người có trí tuệ họ nhìn 70 năm chỉ là 1 thoáng,cái nhìn rất là rất thật từng giờ từng phút.nen họ sống thanh thản,trong từng giây phút hiện tại rất trọn vẹn và tận tụy,họ không tham đắm ở đời,nếu bắt họ cực khổ họ sẽ vào liền.họ ngồi đây chứ tháy cái chết cận kề.
*trong luân hồi còn có nguyên lý nhân quả:có 1 luật nhân quả chi phối hết kiếp sống này qua kiếp sống khác.điều cho luât nhân quả chi phối.(chúng ta khen 1ng rất chân thành,trước đông người,luật nhân quả ghi qua kiếp sau 100 người khen mình........)
* muốn chuyển phải gieo nhân mới rất nhiều,cần có thời gian rất nhiều:
+lúc nào cũng biết yêu thương con người.(thương yêu con người,tử tế,khen gợi những điều hay của con người,yêu quý con người,thường siêng lễ phật,cúng dường,bố thí.)
nếu biết đường đi của luật nhân quả,chúng ta sẽ điều chỉnh được cuộc đời hạnh phúc khổ đau,nhan sắc của mình lại,sức khỏe......nếu tìm được chân lý đúng thì mình sẽ tự điều chỉnh cuộc đời của mình theo ý mình muốn.
*muốn tìm chân lý hãy bắt đầu từ cái đơn giản đúng  nhất:
+ ở hiền gặp lành 
+kính phật trọng tăng,bố thí cúng dường thường siêng lễ phật,giữ gìn tâm khiêm hạ,
+cái gì làm cho mình khổ cái đó cũng làm cho người khác khổ.
+cái gì làm cho mình hạnh phúc cũng làm cho người khác hạnh phúc.
+tâm an tỉnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát đó là nguyên lý độc đáo của đạo phật,
* khi phát triển lên đi đến vô tận.
-sống trên đời đừng làm khổ nhau,mà hãy đêm niền vui đến cho nhau,(khó làm được).
buộc chúng ta phải có thái độ đối với mọi người xung quanh.
+phát triển hãy đêm niền vui đến mọi người xung quanh.bỏ đi cuộc sống ích kỷ,
CHỈ CÓ TRÍ TUỆ CỦA MỘT VỊ PHẬT MỚI BIẾT ĐƯỢC HẾT LUẬT NHÂN QUẢ MÀ THÔI.
*tâm an tỉnh vắng lặng thì rất khó.chúng ta phải đi qua rất nhiều công đoạn,tạo rất  nhiều công đức,miệt mài ngày đêm thì mới bước vào cửa ngõ dần dần,người nào tu nhanh thì đời trước tích lũy được nhiều.từ nhiều kiếp.
chính vì cực kỳ khó đó ngày đêm ta mới quỳ xuống trước Đức Phật để lạy hoài lạy hoài mà không thấy mệt,chán.
*trong mênh mông đạo lý đó có điều đúng và điều sai trộn lẫn vào đó chứng không phải là hoàn toàn đúng hết.- do đúng sai trộn lẫn với nhau nên có người hiểu nhiều cách khac nhau nên mọi người bị chia rẽ.
+chúng ta đem niền vui hạnh phúc chứ không bao giờ chiều nhau một cách sai lầm.
-chân lý thương yêu là chất liệu của cuộc sống là đúng nhưng cái tình thương dể  trở thành vị kỷ.( ràng buộc,làm khổ nhau),ứng xử sai thì có hậu quả xấu.
*Đức Phật dạy nếu có lòng từ bi thì dung nhan đẹp.
Đạo Phật cũng bị chia rẽ từ nhiền khuynh hướng tu hành khác nhau.từ ban đầu chỉ có 1 Đức Phật,1 chân lý tứ diệu đế,từ niềm tin về luât nhân quả(rất đơn giản).bây giờ đủ trường phái.
**phương pháp để cho tâm an tĩnh vắng lặng:có vô số
+ thiền định trong đạo phật,
* trách nhiệm của chúng ta đi tim rừng giáo lý đó những gì có riềng mối chung mới để đi tìm 1 chân lý chung.không bát bỏ hết mà gặng lọc lại 
.tìm ra chân lý chỉ có 1
+Người phật tử phải có những đặc điểm:
*Lòng tôn kính Phật
*Lòng từ bi, thương yêu chúng sinh
*Phải có lòng khiêm hạ 
-Cái thái độ tu đúng :vừa tự tại với cuộc đời,không đấm luyến ô nhiễm cuộc đời,nhưng mà vẫn tận tụy với cuộc đời,trung đạo là một chân lý đúng nhất.
Đạo Phật dù gi thì dù vẫn là  suối nguồn chân lý tuyệt vời nhất,không có nơi nào bằng được.trên thế giới này.
-khi đi làm chân lý chỉ có một chúng ta sẽ đụng vào một điều khủng kiếp:niềm tin của chính mình,nếu phát hiện ra điều đó sai thì phải sửa
+việc mà từ bỏ 1sai lầm củ để đi tìm 1 cái đao lý dúng trở lại thì k dể vì đã đụng chạm tới tình cảm,tự ái,tính bảo thủ  của chúng ta,nên ta phải cần sự dũng cảm và can đảm,đau gì thì đau tổn thương gì thì tổn thương nhưng chúng t phải sửa,để đi tìm một lẻ phải đúng nhất,để áp dụng cho cuộc đời tu của mình,để sau này còn dìu dắt bao nhiêu  người trên cuộc đời  này  nữa.chứ không phải một mình mình.
*Đạo lý chân lý nhất là lòng vị tha.phải làm cho bằng được,
*nếu tất cả chúng ta cùng tìm được những cái gì đúng  nhất chân chính nhất thì Đạo Phật sẽ đoàn kết nhất quán lại với nhau,không phân hóa và mạnh lên liền.










1. Nguyên nhân của sự hơn kém
Nguyên nhân của sự hơn kém là do phước đức, nhân quả. 
Đời xưa chịu cực hơn một chút để làm lợi ích cho con người thì đời này gặp nhiều thuận lợi hơn trong hoàn cảnh, tài năng, dung sắc… của mình. Người có phước thường dung sắc xinh đẹp hơn, tài năng hơn, gặp nhiều may mắn hơn…
Chịu cực thêm một chút tức là đi trước cái nghiệp ví dụ như làm những việc tự nguyện để giúp người khác, làm từ thiện.
Nếu đi sau cái nghiệp sẽ bị nghiệp lội kéo ví dụ như làm ăn do mưu sinh , kiếm tiền để trang trải cuộc sống.
2. Quan sát sự hơn kém giữa loài người và con vật
Con vật phải mải mê đi tìm mồi để kiếm ăn. Khi phước đủ hơn con vật có thể làm những việc cao cấp hơn như những con cá heo, cá ong có khả năng tâm linh cao hơn, cứu giúp thuyền gặp nạn.
Con người: phước cao hơn con vật. 
Thứ nhất, con người có phước hơn con vật khi có những nhu cầu cao hơn miếng ăn Nhu cầu của con người: Thấp nhất là miếng ăn, thứ hai là cái mặc, thứ ba là nơi ở. Con người có thể có những nhu cầu cao cấp hơn như nhu cầu về tiện nghi kỹ thuật cao, nhu cầu làm đẹp, được học hành mà ở con vật không có những điều đó. Như vậy. 
Nhưng khi nỗi khổ tìm ăn đè nặng trong tâm đó là nỗi khổ của luân hồi, là cuộc sống thiếu phước, rất đau khổ. Có những điều con người thấy có giá trị như nhà lầu, xe hơi nhưng đối với Chư Thiên thì không là gì hết, tương tự con vật kiếm từng cành cây để làm tổ thì con người thấy thật là nhỏ bé, không là gì hết. Phân tích như vậy để chúng ta thấy rằng chúng ta thấyrằng những nhu cầu như chạy theo thời trang, nhà cửa đẹp đẽ chỉ là những nhu cầu tạm bợ.
Thứ hai, con người có nhiều phước hơn con vật thể hiện ở chỗ con người có nhiều thời gian rảnh hơn. Thời gian này con người sử dụng để chuẩn bị cho kiếp sau. Có người dùng thời gian rảnh để kiếm tìm thêm vật chất, tài sản, có người tìm kiếm trò vui như ăn nhậu, đánh bài, hoặc tìm hiểu nghiên cứu về nghệ thuật. những người này đời sau phước không còn được như vậy nữa. Ngược lại, có người dùng thời gian để tìm kiếm đạo lý, thực hành tâm linh như lễ Phật, ngồi thiền. Đó là những người đi tìm chìa khóa để mở cánh cửa luân hồi. Hoặc những người dùng thời gian để làm việc từ thiện thì họ thực sự đang gieo nhân để làm thánh. Như vậy cách chúng ta dùng thời gian rảnh của mình là yếu tố quyết định cái hơn và kém, đi lên hay đi xuống.
3. Thái độ và nhân quả
Trong cuộc sống không có ai giống nhau hoàn toàn về phước đức, sẽ có người hơn người, người thua kém người.
Người không có đạo lý để sống thì khi thấy mình không có gì bằng người khác sẽ xuất hiện tâm buồn tủi, mặc cảm, tâm này sẽ làm mình đau khổ. Hoặc khi nhìn xuống thấy mình hơn mọi người thì cảm thấy kiêu ngạo. Tâm buồn tủi hay kiêu ngạo là tâm động, không có đạo lý. Ngược lại, người có đạo lý sẽ thấy khiêm tốn khi mình hơn mọi người và tôn trọng, tán thán, ngưỡng mộ người hơn mình.
Do đó chúng ta phải biết rằng không bao giờ có sự ngang bằng tuyệt đối giữa con người. Trước việc chúng ta hơn một số người và kém một số người, chúng ta cần có thái độ hợp lý bởi vì luật nhân quả luôn theo sát. Khi chúng ta ngưỡng mộ, hoan hỉ người hơn mình thì sau này sẽ thành tựu những tính tốt của người đó. Mặc khác khi chúng ta thương xót người kém hơn mình về tài năng, đạo đức, hoàn cảnh, vd như người nghèo, trong tâm ta sẽ mong muốn cho họ không nghèo nữa, nhân quả là mình không bao giờ bị rơi vào cảnh nghèo như thế. Vì vậy chúng ta phải luôn khởi tâm cầu nguyện mong cho người khác hơn mình, thì đời sau sẽ là người thành công. 
Ngoài ra, chúng ta phải hết lòng đem hết kiến thức của bản thân để truyền đạt cho những người kém hơn mình, không giữ riêng gì cho mình, để người khác giỏi hơn mình. Đó là cái nhân để xóa bản ngã của mình, đời sau sẽ trở thành người xuất sắc.
Chúng ta có trí tuệ biết rõ sự hơn kém như thế nhưng không chấp sự hơn kém, không phân biệt người hơn người kém mà chúng ta vẫn thương yêu họ như nhau. Người đệ tử Phật biết giữ tâm bình an, không đua đòi những thành công về vật chất, hình thức của người khác.
KÍN ĐÁO
Định nghĩa: 
Kín đáo là không nói về bản thân mình cho người khác biết.
Kín đáo không kể những điều tốt của mình cho người khác biết là một biểu hiện của đạo đức. Bởi vì:
Trong thâm sâu, chúng ta không thấy mình là quan trọng, không cần sự nể phục của người khác nên không cần kể điều tốt về mình. Đây là tâm của người có đạo đức, chấp ngã nhẹ, dễ tu. Thấy mình không quan trọng chứ không phải giấu giếm về bản thân. Thường là những người đã đạt được thiền định rất tốt.
Phân biệt kín đáo với trường hợp vẫn thấy mình là quan trọng nhưng muốn giấu giếm vì mục đích nào đó nên không nói ra. Đây là tâm của những người chưa thật sự hợp với đạo. 
Khi nói ra cái hay của mình nghĩa là chúng ta đang khoe khoang, trong tâm ta đang ngầm có sự kiêu mạn về điều hay, điều tốt của mình. Kiêu mạn là cái gốc làm nên sự khoe khoang.
Sự tổn thất trong đạo đức.
Người hiếu danh thường khoe khoang về mình: Do thèm khát sự cảm phục mà con người hay kể những cái hay, cái tốt về mình để người khác cảm phục, ghen tị. Thậm chí người ta còn giả mạo, bịa đặt để lừa dối người khác cũng chỉ vì cảm giác này mà không hiểu rằng đây là tâm ảo tưởng rất nguy hiểm, cần loại bỏ bởi sự cảm phục của người khác chỉ là giả dối, không có thật.
Kín đáo khác với thâm hiểm
Kín đáo trong đạo là không mong sự cảm phục của người khác vì chúng ta không muốn sinh tâm kiêu mạn, không muốn thấy mình là quan trọng.
Thâm hiểm là giấu kín ý định xấu của mình để thừa cơ hội ra tay thực hiện. Bề ngoài, thấy họ ít nói, chỉ im lặng hoặc mỉm cười nhưng bên trong là người thâm hiểm, sẵn sàng làm điều ác độc để hại người.
*** Một số loại nguời:
+ Người ít nói vì hiền lành: Tâm họ rỗng rang, thanh thản không bận tâm nên không có gì để nói.
 Có căn tu, hiền lành, hợp với đạo.
+ Người ít nói nhưng cộc cằn và ác độc: Nhận biết qua đôi mắt, là người có đôi mắt sâu hiểm.
+ Người giấu sở trường, tài sản, ưu thế, thực lực: Là người có bản lĩnh, khôn ngoan. Giảm sự cạnh tranh và ganh tị.
+ Người khoe khoang mà vẫn khôn ngoan, thủ đoạn: Đó là những trường hợp khoe khoang để lừa đảo. Hay gặp ở lĩnh vực: Tôn giáo và kinh tế.
Ví dụ: Tự khoe khoang, quảng cáo về mình, tự xưng mình là Thần là Thánh để lấy lòng tin của người khác, để đánh lừa người khác.
Trong sự tu hành, hạnh kín đáo là quan trọng:
Vì khi nói cho người khác biết về cái hay của mình thì điều không hay sẽ xuất hiện. Đó là lý do tại sao cuộc sống của chúng ta lại lắm thăng trầm. Thăng vì đôi lúc chúng ta biết khiêm hạ nhưng trầm vì chúng ta còn mắc bệnh khoe khoang.
Về công phu tu tập mỗi ngày: chúng ta phải kín đáo, nếu nói cho người khác biết, chúng ta sẽ gặp trở ngại, không thực hành được nữa. Một lời nói khoe khoang có khi làm mất công phu của mình đến hàng tháng, có khi vài ba năm hoặc vài ba kiếp mới lấy lại được.
Ví dụ: Khoe về công phu lễ Phật, ngồi Thiền thì sau đó không ngồi Thiền hay lễ Phật được nữa vì nhiều lý do. Hoặc quan trọng hơn hết là công phu tu tập, những trí tuệ đạt được, những định đạt được, chúng ta phải hết sức kín đáo – Phải luôn tâm niệm “Điều ấy chưa chắn chắn đâu” vì thực sự mình chưa chứng Thánh. Nếu nói ra điều tốt ấy sẽ mất hết, sẽ tan vỡ hết.
Trong cuộc sống: Khoe khoang cũng sẽ khiến ta bị tổn phước, mất dần cái hay cái tốt, cái sở trường… của bản thân. Những kế hoạch làm việc, nếu nói sớm quá, cũng thường gặp trở ngại, khó thành công.
 Bởi vậy, làm bất cứ việc gì, chúng ta cũng nên âm thầm, lặng lẽ một cách khiêm tốn, không khoe khoang, chắc chắn chúng ta sẽ thành công.
Những trường hợp có thể kể về ưu điểm của mình:
Tuy nhiên, có những trường hợp có thể kể về ưu điểm của mình, khi người đó có sự hiểu biết uyên thâm, có được điều hay. Đó là khi biết mình được mười, người ấy có thể kể một hoặc hai để khích lệ người khác.
Khi có nhiều ưu điểm, nhiều điều hay thì kể một phần để khuyến khích người khác.
Kể chuyện của mình khi đã tu đến mức độ không thấy mình nữa.
Khi kể về mình một ưu điểm thì tự kể thêm vài khuyết điểm.
Kể chuyện mình khi tâm hiếu danh không còn nữa. Không còn thèm khát sự cảm phục, kính trọng của người khác.
Trường hợp các vị Phật hay Alahán tuyên bố quả vị mình vì tâm của các Ngài đã hoàn toàn Vô Ngã, không còn tâm hiếu danh.

SINH VIÊN VÀ VIỆC LÀM

Không phải chỉ Việt  mà cả trên thế giới đều có rất nhiều người thất nghiệp.
Nguyên nhân của thất nghiệp là gì ?
- Về yếu tố kinh tế.
+  Sở dĩ ta không có việc làm là do không ai thuê ta vì người ta không có nhiều việc cần làm (vì không có ai, hoặc số lượng ít người mua, tiêu thụ cái dịch vụ, sản phẩm mà họ sản xuất bởi vậy khi không có người tiêu thụ thì cơ quan đó làm việc yếu đi, công việc tiếp nhận vào giảm đi và chúng ta bị thất nghiệp vậy lỗi là do người tiêu thụ không tiêu thụ nhiều và đó là lý luận của tư bản thị trường) và để làm sao cho kinh tế mạnh lên, cho tạo công ăn việc làm người ta yêu cầu mọi người tiêu thụ nhiều lên một chút nhưng tiền ở đâu? Lý do mà người ta không tiêu thụ nhiều vì người ta cũng nghèo. Vì sao người ta nghèo? Vì người ta không có việc làm. Và đây là vòng luẩn quẩn một khi đất nước lọt vào vòng luẩn quẩn này rồi thì không xoay sở ra được và nó được gọi là vòng tuần hoàn ác tính mà đất nước lọt vào đó sẽ bị tụt dần tụt dần. Và tất cả các nhà chính trị kinh tế  đều biết , biết mà đều im lặng vì không có giải pháp. 
       + Biện pháp duy nhất giải quyết vấn đề thất nghiệp là bằng Luật nhân quả.
Ta yêu quý một điều gì đúng sẽ làm cho ta có được dồi dào cái điều đó 
Hạn chế quyền lợi sự thụ trong công việc để phá vỡ cái nghiệp thất nghiệp chính là phá vỡ cái vòng xoáy suy thoái kinh tế của đất nước. 
Làm những việc gì làm mà nhất là những việc làm không công, việc làm không được trả lương thì phải hăng hái vào làm, tự tìm công việc làm hoặc có ai nhờ thì cố gắng làm. 
Những hưởng thụ, khoái cảm của cuộc sống làm giảm phước nhanh chóng:
	 Các cảm giác khoái cảm dễ gặp nhất: Ma túy, tình dục, những thác loạn, sa đọa (như vào vũ trường...) tất cả những cái làm cho ta có cảm giác khoái cảm đều lấy phước của chúng ta đi hết, lấy mất phước mình dần dần. Vì vậy chúng ta phải hạn chế những cái gì đưa đến khoái cảm để giữ lấy phước của mình do đó cơ thể mình khỏe mạnh, tinh thần mình minh mẫn, và cảm giác lúc nào cũng sảng khoái cái đó mới là cái quý trên đời .
Biện pháp hạn chế sự hưởng thụ, khoái cảm của cuộc sống:
	Tất cả các phân tích chúng ta nghe thấy hợp lý và hiểu nhưng chúng ta có đủ lý trí để thực hiện hay không đó là chuyện khác. Đó là khước từ những khoái cảm cuộc đời hay không đó là một chuyện khác. Sự thực không có nhiều người đủ nghị lực, đủ ý trí để khước từ khoái cảm của cuộc đời mà sống một cuộc đời lành mạnh, trong sáng, hưởng được hạnh phúc cao cả hơn. Vì sao vậy? Cái nghị lực, lý trí ở đâu ra ? Nó còn phụ thuộc vào luật nhân quả nữa nếu trong cuộc đời này mình biết kính trọng những người đáng kính thì tự nhiên mình sẽ có một cái phước, cái phước tạo thành nghị lực tự nhiên không có giằng ép. Vậy để có nghị lực ở trên đời này thì sống phải làm các việc tốt, tránh xa các việc xấu ta cần có cái phước, cái phước tạo ra nghị lực và cái phước đó do mình kính trọng những người đáng kính ở trên đời này.
Nhiệm vụ của chúng ta trong cuộc đời này:
- Nếu chúng ta yêu thương đất nước này, yêu thương thế giới này, muốn đóng góp hết sức mình cho những đều tốt đẹp cho cuộc đời này thì chúng ta sống đừng hưởng thụ khoái cảm. Nếu không chấm dứt được như như vị thầy tu thì chúng ta cần kiềm chế , hạn chế lại các khoái cảm.
- Cho nên thanh niên cần phải luyện tập thể lực một cách khôn ngoan là luyện tập kết hợp với khí công nó sẽ tạo thành nội lực. Và có sự tu tập đó là quyết tâm nâng cao phẩm chất đạo đức trong lòng mình, diệt trừ những tâm niệm sai, ý nghĩ sai, những khuynh hướng sai còn tồn tại trong lòng để ai sống xung quanh mình đều được bình an, hạnh phúc, ai đến gần mình đều có cảm giác dễ chịu, thoải mái là mình sống 1 cuộc đời xứng đáng, có ý nghĩa. 
- Mình sống làm sao trong tâm mình tỏa ra người ta mới đến gần đã cảm thấy dễ chịu, nói chuyện với mình người ta thấy thú vị, nếu có duyên ở gần mình người ta thấy mỗi hành động, lời nói mình đều tốt lành, yên vui, hạnh phúc.
 
Ở đâu sẽ giúp chúng ta xây dựng nội tâm như thế đó là ở giáo lý, đạo lý Phật dạy, con đường vô ngã Phật dạy.
	
TU LÀ ĐI NGƯỢC DÒNG ĐỜI
Phàm phu chìm đắm trong cuộc đời còn người tu thì đi ngược lại dòng đời.
Dòng đời: - Vô hình nhưng nằm chìm sâu trong chúng ta - > bản năng.
	- Đó là sức mạnh của tâm, sinh lý.
	- Nó mạnh hơn bão tố thôi thúc, lôi kéo ta bị cuốn theo.
		Ví dụ: Ăn: 	- Người đời: ăn -> sống -> hưởng thụ.
	 - Người tu: ăn -> sống -> tu, phụng sự cuộc đời, mọi người…
	Mặc: - Người đời: trưng diện, thời trang, hao tổn.
	 - Người tu: đơn giản, không theo thời trang.
  		 Ái:  - Người đời: đắm luyến, hưởng thụ, chạy theo.
	 - Người tu: kìm chế, cưỡng lại, diệt trừ.
Người tu theo Đạo Phật :
Để tâm hồn thoải mái -> theo dòng đời do cầu vọng trong khi mình chưa làm gì cho đời.
Để tâm hồn đắn đo, cẩn thận, cân nhắc, so đo tội phước từng chút một -> ngược dòng đời.
Muốn đi ngược dòng đời chúng ta phải làm gì ?
	Tu tập làm sao để cái gì người đời thích thì mình thấy chán.
	Ví dụ: - Có nhiều tiền -> người tu thấy đó là trách nhiệm, không ham 		thích.
		- Có sắc đẹp -> khi giải phẫu dù đẹp hay xấu đều giống nhau.
		- Tình yêu -> nếu không thành thì đau khổ, nếu thành hôn nhân 	phải lo toan vất vả đủ điều vẫn mãi khổ.
		- Lời khen -> điều mình có được không phải một mình mình làm 	ra và khiến tâm tự hào khởi lên -> đổ vỡ hết công đức.
Người tu thích cái gì?
Thiền định.
Làm phước giúp người.
Lễ Phật với tất cả lòng tôn kính.
Nghe và thực hành giáo pháp…
Tu là đi ngược dòng đời nhưng không có nghĩa là chán ghét cuộc đời mà vẫn yêu thương cuộc đời => Trung Đạo.
Người đi ngược dòng đời mà xa lánh cuộc đời -> cái bệnh.
Tuy đi ngược dòng đời nhưng người tu luôn bên cạnh, an ủi, khuyên bảo, giúp đỡ người khác trong cuộc đời.
	Người tu biết giữ khoảng cách với đời để không bị ô nhiễm nhưng vẫn có trách nhiệm với đời vì thật sự người tu vẫn sống giữa cuộc đời.
Có hai hạng người tu:
Người xuất gia: có hình tướng, giới hạnh mẫu mực.
Người tại gia: sống gương mẫu, tốt đẹp.
	Dù xuất gia hay tại gia thì họ vẫn luôn âm thầm đi ngược dòng đời một cách kín đáo.
Để ta không bị dòng đời cuốn đi là không dễ dàng bởi:
Bản năng trong mỗi con người luôn có sẵn thôi thúc ta đi theo dòng đời
Xung quanh ta ai cũng giống ta.
	Vượt qua dòng đời cần một sức mạnh và công đức lớn. Muốn có điều đó ta phải biết nương theo các bậc Thánh, Chư Phật, Chư Bồ Tát, các vị A La Hán và những người đã đi ngược dòng đời một cách viên mãn.

TÂM LÍ TUỔI TRẺ SẮP TRƯỞNG THÀNH

Bắt đầu yêu. Theo nguyên tắc của sinh lí, từ tuổi 12 trở đi nội tiết tố điều khiển, chi phối tâm lí ( sinh lí sinh ra tâm lí) => tình cảm chưa chín chắn do chủ yếu nội tiết tố, sở thích chi phối không do lí trí, không do trí tuệ trong đó dễ để lại tai hại về sau.

Tâm lý bớt bị ảnh hưởng, lệ thuộc bởi bố mẹ. Biểu hiện là ít vâng lời, cãi lại và ít nằm trong sự kiểm soát của cha mẹ. Do những lí do sau:
Kiến thức được học ngày một nhiều, cái tôi ngày một lớn. 
Tự cho mình đúng hơn cha mẹ nhưng sự thật là chưa chắc ta đúng vì còn non nớt và thiếu kinh nghiệm, hay cho dù đúng, việc cãi làm tổn thương cha mẹ tổn hại hạnh phúc gia đình cũng đã sai rồi. 
Bị ảnh hưởng bởi bạn bè nhiều hơn “ gần mực thì đen, gần đèn thì sáng”. 
3 thói hư ở tuổi này dễ mắc phải là: 
Tình dục.
Game.
Ma túy.
 => Khiến ta vui thích, chìm đắm trong hưởng thụ và dần trở nên ích kỷ, ác độc không còn có ước mơ cao cả cống hiến, phụng sự cho đất nước. 
Nên ta quyết đi trước làm một người bạn tốt, để ai đến với mình cũng dần trở thành người tốt.
Để trở thành người tốt về Chùa ngồi Thiền, tụng Kinh, học giáo lý.

Hệ quả của tâm lý khi bớt bị ảnh hưởng, lệ thuộc bởi bố mẹ: 
Đạo lý về sự kính trọng của con với cha mẹ mất đi.
Rạn nứt tình cảm gia đình gây ảnh hưởng đến xã hội.
Lợi ích của việc vâng lời, nhu thuận: khiến chúng ta khiêm hạ ( giảm bớt cái tôi- bản ngã), giúp chúng ta chịu đựng được những nghịch cảnh và khó khăn trong cuộc sống không bị trầm uất. 
Lòng thường vô tư, trong sáng. 
Nếu ai mang cho ta một lý tưởng sống ta dám đem cả cuộc đời để phụng sự, để hiến dâng, để đi theo. 
Tuổi trẻ có sức khỏe, có nhiệt huyết, tràn đầy lí tưởng. và sự thực dụng chưa xẩy đến.
Lý tưởng cao đẹp không  kéo dài mãi nếu không được nuôi dưỡng. 
Vì khi có: gia đình, địa vị cao, danh vọng dẫn con người vào  tiền bạc, đấu đá, đói phó, quỷ quyệt, thủ đoạn hèn hạ để dành phần hơn cho mình.
Ta phải tìm ra  -  tự mình đốt cháy lý tưởng cao đẹp đó đến tột độ để truyền ngọn lửa đó cho bất kì ai bên cạnh ta..

Hiếu động. 
Sự vận động này làm cho cơ thể phát triển. Sự nhúc nhích đó kéo theo sự suy nghĩ loạn động của bộ não. Nếu sau năm 28 tuổi não ta vẫn loạn động thì sẽ dễ mắc phải những bệnh lí về thần kinh não.
Do đó: Tập luyện có bài bản, lí thú (ví dụ: một số kỹ năng có ích cho cuộc sống-cứu người bị nạn) và kìm hãm sự suy nghĩ loạn động của trí não bằng thiền định. Để ta giữ lí trí của mình không bao giờ theo cái muốn của mình - phần  “con” trong mỗi chúng ta.

Khuynh hướng hùa theo số đông và làm khác mọi người để khẳng định cái tôi.

Ít nghĩ đến hậu quả lâu dài về sau 
Tâm lý này có đối với nhiều vấn đề nhưng chủ yếu là về tình cảm, tình yêu đôi lứa. Mải mê vào nhiều cuộc vui tàn hoại cuộc đời ta. 
Cho nên ta hãy tiết kiệm trái tim mình đừng bao giờ yêu vội, đừng bao giờ yêu sớm để nó làm tổn thương “mối tình cuối” của chúng ta.

Mơ mộng nhiều. Bởi nghĩ mình sẽ làm được. Ta còn non kém chưa từng thất bại nên ta ít thành công cho những kế hoạch tương lai. 
Ở tuổi trẻ ta cần có những đạo lý cao thượng để có lý tưởng sống  cao đẹp mang theo suốt cuộc đời. Để ta có cuộc sống tươi đẹp hơn, hạnh phúc hơn.





	
TẠI SAO PHẬT TỬ MẾN CHÙA
Chiều ngày 12/04/2016 (nhằm ngày 06/03/2016), nhận lời thỉnh mời của Sư thầy Thích Diệu Tâm - Trụ trì chùa Sùng Ân ( xã Yên Viên, Gia Lâm, Hà Nội), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã quang lâm đạo tràng thuyết giảng đề tài TẠI SAO PHẬT TỬ MẾN CHÙA, với sự tham dự trên 1000 Phật tử, trong đó có hơn 400 Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang tại Hà Nội và một số tỉnh lân cận như: Thái Nguyên, Hải Dương, Quảng Ninh, Bắc Ninh, Tuyên Quang. 
Được biết, chùa Sùng Ân tọa tại thôn Lã Côi - xã Yên Viên có từ thời Lý, với diện tích hàng trăm gian - là nơi thờ tự thiêng liêng rất lâu của nhân dân Phật tử tại đây. Và từng lưu dấu chân các vị Tổ sư đến hoằng pháp độ sinh trau dồi đạo nghiệp. Tuy nhiên, trong một biến cố, chùa bị cháy, thế nên rất nhiều năm qua chùa “vắng bóng tượng, thiếu tiếng chuông”. Mãi sau này mới có Chư Ni đến tu học, vun bồi đạo hạnh, trùng tu xây dựng, nhằm duy trì mạng mạch Phật pháp cho đến ngày nay. Hiện Sư thầy Trụ trì đã xây dựng được hai mươi bảy gian. 
Nói về nhân duyên để có bài Pháp thoại TẠI SAO PHẬT TỬ MẾN CHÙA là do một vị Thầy trẻ nổi tiếng trong Phật giáo tại thành phố Hồ Chí Minh đề nghị TT Thích Chân Quang viết một cuốn sách – nêu những bí quyết làm sao thu hút được Phật tử đến chùa đông, để cho các chùa, các Tăng Ni học tập, để chùa nào cũng được đông Phật tử. Thượng toạ cho rằng ý của Thầy rất hay, tức là mỗi một chùa có những ưu điểm gì thì nên san sẻ cho các chùa khác biết. 
Chúng ta thấy Phật tử đến chùa đông là dấu hiệu đạo Phật hưng thịnh, được xã hội đón nhận yêu quý, cũng là thước đo giá trị của chùa đó, và cũng là danh dự chung của Phật giáo. Phật tử đến chùa đông chứng tỏ Phật giáo đã trở thành nếp sống tinh thần, thu hút được đông đảo mọi người không kém gì tôn giáo bạn có ngày lễ Giáng sinh đã biến thành sinh hoạt văn hóa của nhiều người. 
Với đề tài TẠI SAO PHẬT TỬ MẾN CHÙA được Thượng toạ thuyết giảng tại chùa Sùng Ân, nhằm chia sẻ một vài quan điểm cần thiết trong sự tu hành cũng như công việc Phật sự với mong muốn chùa nào cũng phải là một điểm đến tâm linh tốt đẹp, thu hút mọi người về.


Tại sao Phật tử mến chùa? Nếu hỏi có bí quyết nào thì Thượng toạ cho rằng mình không có bí quyết nào hết, vì Người không có mục tiêu đó. Tuy nhiên, trên nguyên tắc của một ngôi chùa, nguyên tắc của một người xuất gia thì phải cố gắng làm sao thu hút cho được Phật tử quần chúng về tu, vì đó là trách nhiệm đối với đạo pháp, và cũng là trách nhiệm đối với dân tộc. 

Thiết nghĩ, một ngôi chùa được xây nên với bao công sức, tiền của từ đàn na tín thí. Từng viên ngói, cây cột đều thấm đẫm mồ hôi nước mắt. Vì thế nếu chùa hoang miếu lạnh, không ai tới lui, người Trụ trì sẽ mang tội với chư Tổ, với đạo pháp. Có người đến chùa thì mới tạo thành những thế hệ Phật tử tiếp theo để hộ trì Tăng đoàn, mới xuất hiện những vị xuất gia để tiếp nối, kế thừa mạng mạch Phật pháp. Nên việc thu hút chúng sinh đến chùa tu tập là trách nhiệm rất nặng nề của người Trụ trì tại mỗi ngôi chùa. Mà muốn vậy thì chùa phải có cái gì đó để thu hút Phật tử tìm về, và khi về rồi lại không nỡ rời đi. Đó là ngôi chùa thành công. Nhưng để quý Phật tử mến chùa thì chư Tăng Ni đều là những người chân tu tuyệt vời, ai cũng là những tấm gương đạo hạnh, mẫu mực. Cho nên, trong một ngôi chùa, vai trò của Tăng Ni tu hành rất quan trọng. 

Tuy nhiên, người Trụ trì không bao giờ được nghĩ rằng Phật tử là của riêng mình. Trong Phật giáo không có bất cứ điều gì được gọi là riêng tư, là của ta. Cũng vậy, với tinh thần hòa hợp, đoàn kết thì người Phật tử mặc dù có duyên tìm đến với một vị thầy để quy y, nhưng ta vẫn là đệ tử của mười phương Phật, trong đó ta tôn kính tất cả những vị tu hành chân chính, ta hộ trì chùa chiền không phân biệt. Đó là lí do trong thời gian qua, nhiều khi chùa này chùa kia nhờ hoặc Giáo hội phân công Thượng toạ làm việc này việc kia thì các Phật tử (đệ tử của Thượng toạ) đều tham gia tích cực là vậy. Bởi vì không có phân biệt Thầy riêng, trò riêng với nhau, đã là Phật tử ở trong đạo thì đều là của chung, của Tam bảo cả. Như vậy mới là Phật Pháp. Còn ngược lại là sai. Đó là nói tới Đạo pháp.
Dân tộc ta cũng vậy. Chỉ khi nào ta hòa hợp, đoàn kết thì mới đúng với tinh thần dân tộc Việt Nam. Nhân đây, Thượng toạ cũng nhắc nhở mọi người nên đề phòng tránh lọt bẫy với những bậc đạo sư giả hiệu, chỉ dùng thủ đoạn để lôi kéo quần chúng, rồi giữ riêng quần chúng cho mình để thành một lực lượng gì đó rất là mờ ám phía sau. Tức có những người sau khi thu hút được rất đông tín đồ, họ không cho người đệ tử hướng về Giáo hội chung mà chỉ quy phục một tông sư, tổ sư nào đó. Cuối cùng, Phật tử sẽ bị họ lèo lái để dần biến chất, đi ngược lại với lộ trình giác ngộ của Phật pháp. 

Để hiểu vì đâu Phật tử mến chùa, mến thầy mà tìm tới mãi. Thượng toạ đặt vấn đề với các Phật tử để họ trả lời. Thông qua đó cũng để nắm bắt và tổng hợp ý kiến của các Phật tử là gì. Tuy mỗi người một ý kiến nhưng tựu chung cũng nói lên được Phật tử mến chùa khi họ cảm thấy được lợi ích gì đó. Chẳng hạn, người mộ đạo thì muốn được học đạo lý mới lạ sâu sắc; người chưa hiểu đạo sâu thì mong tìm được sự phù hộ của ơn trên Trời Phật; người tò mò về những hiện tượng tâm linh thì muốn tìm thấy sự kỳ lạ, phi thường gì đó tại chùa; người chưa thể đi sâu vào tâm linh tu học thì muốn có không khí vui tươi lành mạnh… Mỗi người một vẻ, nhưng cũng đều tin Phật là đấng cao siêu.

Qua ý kiến của các Phật tử, Thượng toạ tóm lược lại, Phật tử thích đến chùa được hình thành từ bốn tâm lý: Thứ nhất là yêu mến; thứ hai là tin tưởng; thứ ba là kính trọng; và thứ tư là hi vọng. 

Thứ nhất, Phật tử YÊU MẾN những vị xuất gia tu hành trong chùa. Tình cảm này đến từ hai nguyên nhân. Một là Phật tử đã có duyên xưa với vị thầy trong chùa. Ngày xưa vị đó đã từng bố thí rộng rãi, hoặc làm thầy thuốc, làm quan, thậm chí làm vua nhưng chăm lo cho dân chúng. Gieo ơn nghĩa với rất nhiều người, đến kiếp nào đó, nếu những vị này trở thành tu sĩ chắc chắn họ sẽ có đông tín đồ. Đó là nhân quả.

Tuy nhiên, tình cảm yêu mến cũng đến từ nguyên nhân của kiếp này. Nhiều người không có duyên đời trước với thầy, nhưng khi đến chùa, bằng lý trí họ nhận thấy vị thầy từ bi, đức độ nên họ đã quy y để học hỏi đạo lý. Vị thầy đó sẽ không quá sướt mướt, nhưng cũng không hề dồn dập, vồn vã. Dù chỉ nhẹ nhàng như mây gió nhưng lòng bi mẫn của thầy vẫn làm chúng sinh luôn cảm thấy tươi mát, dễ chịu. Và chính vì tin vào tình thương của Thầy nên mọi người mới tới chùa. 

Khi có lòng từ bi, biểu hiện dễ thấy nhất là Tăng Ni luôn thương yêu, trân trọng những người đến chùa từ cụ già, em bé cho đến cả loài súc sinh. Khi tâm người xuất gia lúc nào cũng mong cho bất cứ ai đến chùa đều được an vui, được lợi ích, được thuận tiện, tức vị Trụ trì có lòng từ bi chân chính thì Chư Thiên xúi, khiến nhiều chúng sinh tìm về như là một phần thưởng của trời Phật cho. Lý do là nằm chỗ này, chắc chắn ngôi chùa sẽ dần đông Phật tử đến. 

Thứ hai, Phật tử thích đến chùa bởi tâm lý TIN TƯỞNG. 

Người đến chùa hầu hết đã có thiện căn từ đời trước, vì thế tâm hồn họ hướng thượng và muốn tìm điều gì đó vượt hơn những điều tầm thường của cuộc đời. Khi bước vào cổng chùa, họ mong sẽ tìm được cái điều đạo đức thực sự trong cuộc sống này. Cuộc sống vốn dĩ con người cứ hơn thua, lừa dối, ích kỉ, gian tham, nên họ muốn tìm một bờ bến mà nơi đó, cuộc đời họ neo lại, họ ngồi nghỉ trưa giữa bóng mát của từ bi, họ đặt chân lên bến bờ của trí tuệ, của đạo đức. Giữa cuộc đời lăng xăng sóng gió, quay cuồng mà ta có một góc yên tĩnh, nương tựa bởi tấm lòng cao cả của sự đàng hoàng, mẫu mực, yêu thương. Chính vì điều đó mà ta đến chùa. Do vậy, đạo hạnh của một vị thầy ở trong ngôi chùa là cực kì quan trọng để người Phật tử đặt niềm tin vào. Tuy nhiên, người xuất gia chưa phải là Thánh nên chưa thể tuyệt đối hoàn hảo đến mức không còn sơ suất nào trong đời sống. Vì thế Phật tử dù mong chờ, tin tưởng vào những người xuất gia đạo hạnh, nhưng cũng hãy dành một góc nhỏ trong tâm mình để bao dung cho những khuyết điểm của các vị, chứ đừng suốt ngày xét nét Thầy.
 
Thứ ba là tâm TÔN TRỌNG, KÍNH TRỌNG

Từ tâm lý ban đầu là yêu mến, tâm lý thứ hai là tin tưởng, người Phật tử tiến đến tâm lý thứ ba là kính trọng được Thầy mình. Tuy nhiên, một vị thầy chân chính còn phải xây dựng được cho Phật tử lòng kính trọng vô bờ dành cho Đức Phật và cho giáo pháp. Nếu ai vì mến một vị thầy rồi thường xuyên tới lui thăm viếng chùa nhưng lòng vẫn hờ hững, không hề kính ngưỡng Đức Phật thì ngày nào đó khi cái duyên với vị thầy, với ngôi chùa đã hết, chắc chắn họ sẽ không đến chùa nữa. 

Khi nương theo đạo lý thầy chỉ dạy, có thực hành tu tập ta mới dần kính trọng được giáo pháp. Ví dụ khi nghe câu “Lửa nào tắt được lửa/ Thù nào diệt được thù/ Tình thương diệt thù hận/ Là định luật nghìn thu”, nhiều người không hề có cảm xúc bởi vì họ chưa bao giờ thực hành. Chỉ khi đã vất vả mở lòng để thương yêu cả những kẻ xấu ác từng mưu hại mình, họ mới dâng lên niềm xúc động kính ngưỡng sâu xa trước đạo lý trong câu nói trên. Vì thế mức độ thứ ba này đòi hỏi người Phật tử đã có nỗ lực tu hành. Đến đây đạo tâm của họ mới tạm gọi là bền vững.

Tâm lý thứ tư là HY VỌNG. Người Phật tử đến chùa vì hy vọng sau này chính mình sẽ thành tựu được Thánh quả giải thoát. Và ta phải tu tập đến một ngày mà niềm hy vọng đó cắm được vào tâm ta thì mới gọi là ta đạt được trình độ bất thoái chuyển, không lui nữa. Chứ còn trước đó, dù ta đến chùa vì quý mến thầy, vì có niềm tin, vì kính trọng… thì đạo tâm ta vẫn có thể bị thoái chuyển. Đặc biệt vào thời đại hiện nay luôn có những người được ngoại đạo cài cắm vào một ngôi chùa với duy nhất một nhiệm vụ: nói xấu những bậc tài đức trong đạo Phật để cho mọi người mất niềm tin, ngã lòng. 

Cho nên tâm lý thứ nhất là yêu mến, không bảo đảm. Tâm lý thứ hai là có niềm tin vẫn chưa chắc vì có thể bị một thủ đoạn phá mất. Tâm lý thứ ba là kính trọng thì bắt đầu ta đứng hơi vững. Nhưng chỉ tới khi nào mà thật sự ta có hi vọng vững chắc nơi tâm mình cũng sẽ tu hành đắc đạo được. Hy vọng một lúc nào đó nhân gian này trở thành một cõi tịnh độ an vui. Và hy vọng một ngày nào đó chính ta cũng sẽ là người lên đường hoằng pháp độ sinh… thì tới chỗ này ta mới đạt được sự bất thoái chuyển. Khi đó ta không hề lung lay trước những sự dèm pha, nói xấu, công kích có chủ đích, nhằm phá hoại đạo tâm của ta. Và Phật tử nào đạt đủ bốn tâm lý này thì người đó là Phật tử thuần thành trong đạo Phật.

Bên cạnh đó, yếu tố NGHI THỨC – NGHI LỄ cũng cực kỳ quan trọng trong việc thu hút Phật tử đến chùa. Đó chính là mũi nhọn trong việc hoằng pháp. Một bài kinh tụng dù ngắn gọn mà có nghĩa lý, có đạo lý, có tính giáo dục cao, được tải bằng ngôn ngữ của thời đại, được tải bằng điệu nhạc mà mọi người ưa thích… thì sẽ khiến mọi con tim lay động, họ thay đổi liền. Cho nên để cho Phật tử mến chùa thì các vị Trụ trì phải hết sức khéo léo mà cải cách nghi thức tụng niệm lại, đừng chấp nê theo lối cũ mãi, vì có những điều thời xưa, thời đó là hợp, nhưng thời này hết hợp rồi”. Hình thức tụng kinh cổ sẽ không hấp dẫn được lớp trẻ thời đại kỹ thuật số hôm nay. Và Thượng toạ đã giải thích, chứng minh tính đúng đắn cho câu nói này. 

Thật sự, những cổ ngữ khó hiểu, những bài chú bí hiểm… đều làm người đọc tụng khó lòng lĩnh hội nghĩa lý trong kinh. Cho nên đã đến lúc các vị phải cải cách nghi thức tụng niệm lại một cách quyết liệt, đừng chần chờ, đừng do dự, mà mất Phật tử hết. Vì thế Phật giáo cần những bài kinh tụng đầy đạo lý, đầy tính giáo dục và rất rõ nghĩa do được chuyển tải qua ngôn ngữ của thời đại. Thậm chí, trong các nghi thức Phật giáo ta phải khai thác âm nhạc hiện đại. Điệu tụng ngày nay chính là điệu nhạc ngày xưa đã được chư Tổ đưa vào trong đạo Phật để đáp ứng tâm tình chúng sinh. 

Giờ thời đại thay đổi, ta phải nhanh chóng đưa điệu nhạc mới vào trong kinh tụng thì mới làm cảm xúc được mọi người. Ví dụ những ca từ “Vì đạo Pháp ta đi gieo rắc ngàn nơi. Với con tim bao la như ánh mặt trời. Giữa cuộc đời Phật đạo bừng lên sáng tươi. Vui bên nhau hạnh phúc sáng lên rạng ngời”. Khi hát những bài tràn đầy đạo lý như vậy, tự nhiên tinh thần yêu đạo, yêu thương con người bừng dậy trong tim, khiến con người ta trở nên đạo đức hơn, sống có trách nhiệm hơn. Hiện nay, lớp trẻ chỉ thích nhạc hiện đại, nhưng đến bây giờ ta vẫn chưa kịp đưa nhạc hiện đại vào trong chùa – nếu thiếu điều này là ta chậm hơn các tôn giáo bạn. Thiết nghĩ gặp nhau đông đảo, hát vui cũng là yếu tố để họ đến chùa cảm thấy dễ chịu. Cho nên thư giãn cũng là yếu tố mà ta phải tạo không khí đó cho chùa mình.

Một điểm nữa để Phật tử đến chùa đông là chùa có những hoạt động tu tập, Phật sự phù hợp cho từng lứa tuổi, phù hợp với nhiều trình độ, phù hợp với nhiều ước vọng tâm lý. Chẳng hạn:

Đối với người lớn tuổi phải được ưu tiên sắp xếp nhiều thời gian cho sự tu tập tâm linh hơn. Tuy các cụ vẫn phải làm phúc, nhưng không làm bằng tiền bạc, bằng sức mạnh cơ bắp mà bằng uy tín, bằng đức độ của mình. Đó là sự vận động, thuyết phục con cháu, những người trong làng xóm đến chùa tu tập.

Với thanh niên, chùa phải có thêm các hình thức tu học mới, chuyên sâu hơn, phong phú hơn. Ngoài thời khóa tọa thiền, lễ bái, tụng kinh, nghe pháp, tập khí công, dạy nhạc đạo hiện đại, bàn bạc hoạt động từ thiện xã hội, các em còn phải được đàm đạo, đàm luận để biến đạo lý thành cuộc sống của mình. Thêm nữa, quý thầy cô cũng nên tổ chức nhiều hoạt động cho các em dấn thân, hi sinh, phụng sự. Ví dụ cho các em nhặt rác trong làng xóm, hoặc tình nguyện trang trí cảnh quan trước nhà của mọi người trong xóm làng như: trồng cây, đắp đường, xén bụi cỏ… Đó vừa là công đức, vừa là kỹ năng tạo khung cảnh đẹp ở chung quanh.

Kỹ năng này đồng thời là biểu hiện của trí tuệ biết phân biệt đẹp xấu, biết tạo ra cái đẹp chung quanh mình. Công việc sẽ mang lại những cơ hội và thách thức để các em được rèn luyện những kỹ năng sống, được phụng sự cuộc đời. Chính sự nỗ lực làm điều thiện sẽ tạo thành công đức lâu dài cho suốt cuộc đời của các em. Thanh niên là lớp người gánh vác trách nhiệm với xã hội, nên phải được rèn luyện rất nhiều, chứ không giống người lớn đã qua trách nhiệm và chuẩn bị đi vào chiều sâu tâm linh. 

Lớp trẻ được tu học sẽ là tương lai của đạo pháp và của dân tộc. Trẻ có lý tưởng sống, có đạo lý để tu dưỡng, sẽ trở nên người có ích, làm được nhiều công đức lành, dễ thành công, và góp phần làm cho xã hội tốt hơn. Vì thế, các chùa phải quan tâm thu hút dạy dỗ lớp trẻ nhiều hơn.

Riêng đối tượng thiếu nhi cần được tham gia những lớp đạo đức. Mỗi tuần được học một đề tài đạo đức gần gũi với lứa tuổi, trong đó các em được nghe, được hỏi, được đáp, được khen thưởng… Lớp học có thể do Tăng Ni hoặc những thanh niên Phật tử phụ trách. Tuy nhiên không phải chùa nào cũng có thể tổ chức nhiều loại hình sinh hoạt nhộn nhịp như thế vì nó đòi hỏi khả năng, tiền bạc, nhân sự, kiến thức chuyên môn… Ta có thể tập trung lại vài loại hình sinh hoạt cũng giúp Phật tử thích thú đến chùa hơn đã là tốt rồi.

Người Phật tử đến chùa ngoài việc ăn uống được đáp ứng đầy đủ, một điều ít ai ngờ, rất nhiều chùa không giữ chân Phật tử được chỉ vì WC kém chất lượng. Vì thế chùa phải chú ý đầu tư lắp đặt nhà vệ sinh (WC) hiện đại, sạch đẹp để phù hợp với đời sống văn minh hiện nay. Và ta chọn những người có lòng nhất thường xuyên dội nước, dọn rửa nhà WC để không bị mùi hôi. Việc thu hút người sử dụng nhà WC cũng là một việc làm không kém phần quan trọng. Điều này góp phần bảo vệ môi trường, nếp sống văn minh nơi chùa chiền hay có khi chùa tổ chức Lễ hội. 
Không chỉ vậy, Phật tử tới chùa phải nghe được đạo lý. Có khi quý thầy thuyết Pháp, hay chỉ trao đổi vài câu nhưng câu nào thấm thía câu đó, có ý nghĩa và đầy đạo Pháp ở trong. Chỉ vậy thôi, các Phật tử vẫn thấy tràn ngập mùa xuân Phật pháp ở trong chùa mình.

Một lý do nữa để Phật tử thấy thoải mái khi đến chùa là quý thầy cô không vận động cúng dường quá nhiều. Sự cúng dường chỉ nên được thực hiện khi người Phật tử đã sắp xếp ổn định về tài chính, đã cân đối giữa trách nhiệm với chùa và những bổn phận khác với gia đình, xã hội. Bằng không, nếu bị áp lực phải cúng dường, việc đến chùa bỗng trở nên nặng nề và người Phật tử vì thế dễ bỏ chùa. Tuy nhiên, người Phật tử đến chùa hãy khiêm tốn và đừng vội vàng phán xét quý thầy cô có tâm phân biệt, trọng phú khinh bần. Bằng con mắt tâm linh, vị thầy đó tuỳ duyên mà độ người thôi. Chúng ta, nếu hiểu nhầm, mình mất niềm tin không muốn tới chùa nữa thì rất là uổng. 

Cuối cùng, để đến chùa được bền bỉ, trong tâm ta phải nguyện chấp nhận mọi điều rầy la quở phạt của thầy. Hãy đón nhận sự rầy la trách mắng của thầy mình với tất cả niềm yêu kính biết ơn, bởi đó chính là bài học, là cơ hội để ta được thử thách đạo tâm của mình. Có tâm lý này ta mới bắt đầu được gọi là một người Phật tử thuần thành.

Trên đây những kinh nghiệm quý báu được Thượng toạ hết lòng chia sẻ, chúng ta có thể học hỏi để tiến đến việc xây dựng, tổ chức các hoạt động tu học, sinh hoạt, Phật sự tại chùa mình, góp phần đáp ứng những nhu cầu chính đáng mang tính cộng đồng, thiết thực. Và trên tất cả là một khát vọng mong muốn đạo Phật được tiến bộ, phát triển nên Thượng toạ sẳn sàng cống hiến với đôi bàn tay không nắm lại từ tinh thần, trí tuệ đến vật chất, để góp phần cùng với các chùa, với Giáo hội làm nên những Phật sự thật ý nghĩa. Không chỉ vậy, Thượng toạ còn là Người “Tiếp lửa yêu thương, lan tỏa cống hiến” cho giới trẻ đến chùa. Cho nên, Chúng thanh niên Phật tử khắp nơi cũng vào cuộc nhiệt tình năng nổ, góp một phần sức trẻ để cống hiến cho đạo pháp. 
Thiết nghĩ, tình thương là nét đẹp tiềm ẩn, là niềm hạnh phúc quý giá của con người. Chúng ta biết trân trọng nhau trong tình yêu thương và san sẻ những gì mình đang có chỉ để cuộc sống trở nên có ý nghĩa hơn, cũng như làm được nhiều điều lợi ích cho Phật pháp, cho cuộc đời hơn là vậy./.
ĐẤT NƯỚC - QUÊ HƯƠNG
Tình yêu nước dưới quan điểm của Đạo Phật
- Tình yêu nước là một phần của lòng Từ Bi yêu thương tất cả chúng sinh
- Tinh thần của Đạo Phật là lòng từ bi trải khắp muôn loài, không phân biệt.
- Nhưng trong thực tế cuộc sống chúng ta vẫn phải gắn bó, gần gũi với cộng đồng xung quanh mình, nhất là quê hương nên đó là chỗ để thể hiện, bày tỏ lòng Từ Bi trước.
Tình thương yêu nhỏ gắn với tình thương yêu lớn. Cụ thể, chúng ta thương yêu những người xung quanh mình, trong lý tưởng chúng ta thương yêu hết tất cả chúng sinh.
Chúng ta có 2 tính chất cùng một lúc, đó là người Việt Nam và đệ tử Phật thì chúng ta phải cư xử đúng với hai điều đó và hai điều đó phải trở thành một, trở thành điều tốt đẹp nhất trong tâm hồn của chúng ta.
Quê hương là gì?
- Quê hương không quá nhỏ vì sẽ không đủ sức mạnh để tạo nên công trình văn hóa, kĩ thuật lớn và sẽ không thành cái gì lớn lao trong tâm hồn mình, làm cho mình hẹp hòi lại.
- Quê hương không quá lớn như thế giới vì có quá nhiều sự sai biệt về chủng tộc, văn hóa, ngôn ngữ,…
Quê hương, đất nước là cái trung gian, vừa trừng giữa 2 cực đoan giữa Vũ trụ quá lớn, quá lý tưởng & Quê hương không quá nhỏ, không quá lớn – với cái quá nhỏ làm cho ta hẹp hòi, quá lớn làm cho chúng ta sống ảo tưởng…

Những người trong một đất nước quê hương có những điểm chung mà những điểm chung đó trở thành sự kết nối chặt chẽ, làm chúng ta yêu mến đất nước, đồng bào mình hơn
- Chung một thể chế chính trị
- Chung một quá trình lịch sử
- Chung một khí thiêng, một oai linh dân tộc. Chúng ta có những thời đại mà cha ông ta có đạo đức rất cao, tạo thành tinh thần của dân tộc, khí thiêng của sông núi, giúp đất nước tồn tại muôn đời.
Tình yêu nước phải được vun đắp, giáo dục từ nhà trường đến gia đình.
- Tình yêu nước không được giáo dục thì sẽ không có, bởi tình yêu nước là tình yêu lớn.
- Cha mẹ không có tình yêu nước, con cái cũng sẽ không có
- Hình thức dạy dỗ: cha mẹ kể lại, những bài thơ, bài văn…

Hành động của lòng yêu nước
- Trần Quốc Tuấn - Trần Hưng Đạo, Trần Anh Tông  khi xưa đều là những người mộ đạo, có tu tập nhưng vẫn chiến đấu với quân Mông Cổ một cách quyết liệt. Đó là tinh thần Đạo Phật được áp dụng vào đất nước.
Tinh thần của Đạo Phật là yêu chúng sinh thì yêu, nhưng đất nước phải bảo vệ.
Chúng ta đều phải có tình thương lý tưởng nhất cho chúng sinh, tình thương cụ thể nhất cho quê hương, đất nước.
- Làm cho đất nước được an vui, hạnh phúc
VD: Người giáo viên luôn nghĩ rằng dạy học sinh để trở thành nhân tài cho đất nước, người công nhân tận tụy tăng năng suất cho đất nước, người cán bộ viên chức Nhà nước làm nhiều điều cho nhân dân.

- Yêu nước từ những việc nhỏ như không xả rác ra đường, hành vi nhỏ - thể hiện lòng “ghét” Đất Nước này – hành vi xả rác!!! Còn nhiều người xả rác – còn nhiều người không yêu nước!!!  mình không xả - khuyên người thân mình cũng không xả rác.
- Làm mọi điều để người trong nước thương yêu nhau, giúp đỡ nhau, vượt qua sự chia rẽ để xây dựng tình đoàn kết.

* Trong Chiến Tranh
Khi Đất Nước có chiến tranh, người dân Việt Nam đoàn kết đánh giặc, nhưng khi hết giặc rồi, người Việt Nam có tính xấu: là quay lại chia rẽ nhau:  rành đất của nhau, đánh nhau…
+ Người có thiện trí xây dựng Đất Nước,  người yêu nước – muốn làm được việc tốt cống hiến cho dân, cho nước thì thường là rất khổ (vì bị chống phá, người chia rẽ - do nganh tỵ, về quyền lợi cá nhân…)

•	Trong một Đất Nước, có nhiều tôn giáo – mỗi tôn giáo 
muốn tăng thêm tín đồ cũng gây chia rẽ hay trong một tôn giáo cũng chia rẽ. Chia rẽ - tôn giáo là 1 vấn đề lớn, Trong 1 tôn giáo cũng muốn chia rẽ luôn (Việt Nam được các nước khâm phục: có 1 giáo hội tập trung được tất cả pháp môn). Người Phật tử Việt Nam rất hay, rất vô tư – không cần biết – chùa này, vị thầy này ở tông phái nào, chỉ cần quý thầy là người chân tu, dạy Phật Tử làm điều hay, có đạo lý chân chính, thờ Phật và Kính Phật là Phật tử theo và ủng hộ.
+ Chỉ có Đức Phật và các vị thánh tăng Alahan – mới tuyệt đối!
+ Người Phật Tử phải có bổn phận xây dựng cái gì chưa tốt, thành tốt hơn – không chống đối – không gây chia rẽ! bỏ qua quá khứ, bỏ qua hận thù để xây dựng Quê Hương Đất Nước.

Tình Yêu Quê Hương – Đất Nước – trong tình đạo! 
+ Chính trị: Tất cả Pháp đều là Phật Pháp (chính trị cũng là Phật Pháp) – Có Đạo Phật rồi, có đạo lý rồi – nhìn đâu cũng thấy Phật Pháp ở đó.
+ Khi nước ngoài có mưu đồ phá hoại sẽ gây chia rẽ trong đất nước, gây tâm lí chống chế độ trong nhân dân.
VD: 1 Quốc gia muốn xâm lược Việt Nam, thì họ sẽ phá hoại Đất Nước này trước:  giặc gây cho người dân Tâm lý – chống chế độ (nguy hiểm, hay bị kích động), lòng người ly tán, người dân không tin tưởng chính quyền – làm cho quân đội suy yếu, rồi họ mới mang quân sang để xâm lược…
- Thời Pháp:  Người Pháp đã mang đạo Ky-tô giáo để chia rẽ (Đạo Phật – Khổng – Lão), rồi chia Đất Nước thành 3 vùng để trị, để xâm lược và cai trị…
Chế độ tự do hoàn toàn là chân lý, điều này không phải. “Luật Pháp Mỹ - khắt khe hơn Việt Nam, nhưng có những cái quá dễ: phim ảnh đồ trụi, súng ống tự do, ăn mắc….”  Ai đòi tự do hoàn toàn là sự sai lầm… ví vụ lệnh giới nghiêm…
Kể cả Tự do ngôn luận:  Không phải tự do ngôn luận nào cũng tốt: Nói chính đáng tốt – nói bậy bạ - làm hỏng khuynh hướng cho lớp trẻ…
Đòi hỏi mọi điều tự do không phải lúc nào cũng đúng.
Đất nước muốn hùng mạnh trên dưới phải đồng lòng
- Chúng ta phải tin rằng: Hồn thiêng của tổ quốc, oai linh của tổ tiên – sẽ luôn luôn giúp cho chúng ta có những lãnh tụ tốt- để đưa Đất Nước đi qua những giai đoạn gian khó…
Một Đất Nước hùng mạnh người dân phải có tình yêu nước rất là xâu sắc! người dân ủng hộ chế độ, ủng hộ chính quyền, Nhà nước có bổn phận chăm lo cho dân và tăng thêm ĐẠO ĐỨC cho dân, trách nhiệm và gắn bó với nhau.
“Có bao giờ em ước mơ vơ vẩn
Về quê hương  gập ánh sáng tình thương
Cõi nhân gian đã gập bóng thiên đường
Vì đạo đức giăng đầy trên mọi lối
Đời nhân thế sẽ không còn đen tối
Khi đường đi của Nhân Quả nghiệp duyên
Được tuyên Dương thắp sáng khắp mọi miền
Trong em bé cụ già, trong tất cả.”
Tóm lại
1, Yêu nước trong tình thương yêu chúng sinh, nhân loại.
2, Đóng góp sức mình cho lợi ích của dân tộc tùy theo vị trí của mình	
3, Tạo sự đoàn kết thương yêu khắp nơi, tránh sự chia rẽ
4, Xóa bỏ quá khứ chiến tranh
5, Tăng thêm đạo đức trong nhà trường, trại giam… Xây dựng ĐN thành 1 nơi thánh thiện đạo đức an vui.
ĐỜI SỐNG TÂM LINH
Đời sống tâm linh là gì?
Khi chúng ta so sánh với đời sống vật chất, vật lý thì thường thấy nơi con người chúng ta có hai khía cạnh:
Một là sống thiên về vật chất: Thích hưởng thụ, ăn ngon, mặc đẹp…tiêu xài vật chất, hưởng thụ về dục lạc.
Hai là sống thiên về tinh thần: Thích đọc sách, thích học hỏi, nghiên cứu…hơn là tô điểm cho dáng vẻ bên ngoài. Thiên dần về đời sống tinh thần chưa phải đã là đời sống tâm linh. => Thường tinh thần có giá trị cao hơn vật chất, nên người có giá trị tinh thần thường đáng kính hơn người đắm mê vật chất.
Nếu chúng ta muốn đi tìm một đời sống có giá trị thì chúng ta phải biết khước từ dần dần những đời sống mà thiên về vật chất, về tiền bạc, danh lợi mà phải nâng dần đời sống của mình lên một cuộc sống có ý nghĩa tinh thần và đi dần vào tâm linh. Khi đến với đạo Phật là chúng ta đã quyết định chọn cho mình một đời sống mới, một đời sống tinh thần đi sâu vào đời sống tâm linh.
Các ý nghĩa của đời sống tâm linh
Là đời sống mà người ta tin vào một tín ngưỡng siêu nhiên để nương tựa, có một niềm tin tôn giáo thiêng liêng màu nhiệm thuộc cái thường tình của đời sống này để chúng ta tin tưởng, để tôn trọng và nương tựa. Vì từ ngàn xưa khoa học chưa phát triển, con người thường tin rằng có một vị thần linh tối cao tạo ra tất cả, có quyền năng đã làm nên mọi điều để giải thích cuộc sống => dần dần trở thành tín ngưỡng, thành tôn giáo hướng về điều siêu nhiên (dễ đi đến bế tắc).
Hoặc là đời sống mà người ta tồn tại niềm tin mê tín: Tức là tin vào nhiều điều không hợp lý với khoa học, không phù hợp với đạo đức, không hợp lý với luật nhân quả (dễ bị chỉ trích và phê phán).
Đời sống tâm linh mà người ta là ý thức về thế giới siêu hình trong lục đạo luân hồi, Đức Phật nói rõ về ba cõi sáu đường, và các chúng sinh trong các cõi có tương quan với nhau chứ không có độc lập.
Thế nào là đời sống tâm linh của người đệ tử Phật
Chúng ta phải có một đời sống tâm linh phong phú, được soi sáng, được dẫn dắt bởi Đức Phật. Chúng ta hiểu rằng đời sống vật chất trần gian cho dù có đến tột đỉnh vinh quang coi vậy chứ ngắn ngủi vô thường không thể tồn tại lâu. Chỉ có đời sống tâm linh mới có thể tồn tại lâu dài hơn.
Chúng ta đừng nghĩ đến việc cung phụng cái thân này lâu dài, mà phải sử dụng thân này để làm hai điều là làm phước và tu tập thiền định. Nếu còn sống mà hai điều đó mình không làm được thì trong cõi chết mình sẽ bơ vơ, mờ mịt và đói khổ.
Người đệ tử Phật hiểu đạo thì coi trọng tình nghĩa hơn vật chất thế gian. Mình đã biết chủ động dùng nó để cho đi trong tình thương yêu, trong tình nghĩa. 
Đặc biệt, đời sống tâm linh của người đệ tử Phật phải là thiền định: Chúng ta tu thiền thì phải tu đến tuyệt đối, không bao giờ được tự mãn giữa đường. Vì như vậy mới có ngày chúng ta đạt được sự tuyệt đối như Đức Phật.
Thực hiện đời sống tâm linh
Khi đến với Phật Pháp chúng ta được học về lòng từ bi, lòng thương yêu con người. Và chúng ta cũng nguyện với Phật là cuộc đời này dành cho tất cả chúng sinh, chúng ta cố gắng sống như vậy mỗi khi tiếp xúc với tất cả mọi người.
Tuy nhiên, chúng ta phát hiện mình đã không làm trọn vẹn như mình đã hứa trước Phật, có điều gì đó ngăn cản khiến chúng ta không sống vị tha được với tất cả chúng sinh? => Lý do là chúng ta bị chấp ngã thầm kín bên trong chi phối, ngăn cản.
Vì vậy theo lời Phật dạy, chúng ta phải tu tập Thiền định => để vào sâu được định => để vượt qua chấp ngã => để mới có thể yêu thương được tất cả mọi người, hy sinh được cho tất cả mọi người trọn vẹn, tuyệt đối.
***Hệ quả đặc biệt: Khi chấp dứt được ngã chấp hoàn toàn thì chúng ta đạt được sự giải thoát hoàn toàn, sự giác ngộ tuyệt đối.
***Nhiệm của chúng ta là tiếp tục đón nhận ánh sáng giác ngộ của đức Phật vào tim mình => thắp sáng nó và lan tới mọi người, trong mọi ngõ ngách của cuộc sống để làm cho ai cũng có một chút ánh sánh giác ngô rớt vào tâm, để cuộc đời họ có thêm niềm vui, thêm hạnh phúc và có một hướng đi của ảnh sáng, của trí tuệ.
*** Đời sống nội tâm không phải là một đời sống tâm linh. Đời sống tâm linh là một đời sống rất thực tế nhưng nội tâm rất thanh tịnh.

CƠ HỘI

A. MỞ ĐẦU
...

B. NỘI DUNG
1. TẤT CẢ ĐỀU LÀ CƠ HỘI
Cuộc sống này vốn là 1 cơ hội. Khi ta sinh ra giữa cuộc đời này, đó đã là 1 cơ hội. Và trong suốt cuộc sống này tất cả mọi thứ xung quanh ta đều là một cơ hội. Vì sao lại nói như vậy?
Khi ta đầu thai được làm người, đó đã là 1 cơ hội. Vì sao vậy? vì không dễ gì mà ta được đầu thai làm người.

VD 1 người suốt 1 đời sống chỉ lo cho mình không yêu thương ai, và vì vậy cũng chẳng ai yêu thương mình, không ai nhận mình vào làm con cả, nghĩa là mình không đầu thai được. Mình chỉ đầu thai được khi có người nào chịu yêu thương mình, chịu làm cha mẹ mình thì mình mới lọt vào lòng được.
Còn nếu không ai yêu thương, nhân duyên không đủ, mình không vào thai được, cứ vất va vất vưỡng trong bóng tối làm ma, đó là thầy không nói tới đọa địa ngục.
Còn khát khao cuộc sống này quá thì chui đại vào bụng chó, bụng bò, bụng trâu để làm thú vật, đó là người mà không có tạo phước.

Và chỉ có những người tạo phước, sống ân nghĩa qua lại, có nghĩ đến tình nghĩa đó, thì Nhân quả đó mới khiến có 1 nơi, có 1 mái ấm, 1 gia đình nhận ta vào và ta mới đầu thai được.
Thế nên ta sinh ra là 1 dịp, 1 cơ hội may mắn cho ta, nó xứng đáng với cái Nhân quả của mình. VD bao nhiêu ta ngồi đây, đừng nghĩ là dễ được làm người như thế này. Đời trước mình đã sống có đạo nghĩa, có tình nghĩa thì mới có 1 gia đình nhận mình.
Thân người khó được
Chánh Pháp khó nghe
Minh sư khó gặp

Và rồi khi ta sinh vào cuộc sống này rồi, mình làm 1 con người rồi, thì mỗi 1 điều trong cuộc sống này lại là 1 cơ hội đối với ta. Cơ hội như thế nào?

VD khi ta gặp 1 người già thì đó là cơ hội gì?... để ta bày tỏ sự kính trọng, ta phải chào để bày bỏ sự kính trọng.
VD khi ta gặp 1 em bé đó là cơ hội gì? Đó là cơ hội để ta bày tỏ sự yêu thương, ta phải yêu thương người nhỏ hơn mình. Đó là cơ hội của cuộc sống.
VD gặp 1 người nghèo thì sao? Thì đó là 1 cơ hội để ta... giúp đỡ.
VD gặp 1 người giàu sang thì sao, đó là cơ hội gì?... là cơ hội để ta... chiêm nghiệm về nhân quả của người đó, người đó là điều gì mà kiếp này họ được giàu sang như vậy? Chớ đừng nghĩ gặp người giàu là cơ hội để móc túi nha!

2. BỎ LỠ CƠ HỘI
Còn người mà không có tâm, tâm hồn cạn cợt hời hợt, không đạo lý, không tình nghĩa, gặp người già trơ trơ, gặp em bé hờ hững. Thì người này đánh mất hết cơ hội này, đánh mất tới cơ hội khác trong cuộc sống. Không có cơ hội để làm điều gì tốt đẹp cho đời. Và ta biết chắc 1 điều, 1 ngày khi người này từ giã cuộc đời, họ ra đi trong sự lạnh nhạt của mọi người. Vì bao nhiêu cơ hội đến cho họ rồi, họ bỏ mất hết.

Nói rằng cuộc sống này là 1 cơ hội, nó có vô số cơ hội xảy ra đến với mình, mà ta hờ hững, ta cạn cợt, mà ta đi qua biết bao nhiêu cơ hội tốt trên đời này mà ta bỏ qua mất. Chứ còn nếu với mỗi điều đến với cuộc sống này, đến với cuộc đời mà ta đều biết làm điều gì đó, khởi 1 cái tâm gì đó, thì trong suốt kiếp sống này ta tích lũy được vô vàn phước đức, và chắc chắn khi từ giã cuộc đời này thi ta bước lên 1 cõi cao hơn.
Tuy nhiên, đa phần chúng ta không chuẩn bị cho mình cái tâm sẵn sàng như thế, cho nên tâm ta rất hời hợt. Cái hời hợt này có mấy nguyên nhân:
1. Vì ta vô tình, ta không có đạo lý
2. Hoặc có khi ta bị nhiễm 1 tà kiến, 1 loại tà đạo cũng làm cho ta trở nên vô tình lạnh nhạt.

Có 1 thiền sư đắc đạo, ngài có đệ tử, mà không biết ngài dạy đệ tử như thế nào. Nhưng người đệ tử không biết thầy mình đắc đạo, không hiểu được thầy mình, nên người đệ tử đó mới xin thầy đi du phương, nghĩa là đi tham học them những nơi khác. Ông thầy thì khiêm tốn không khoe, ổng nói “thôi con đi thì cứ đi”. Người đệ tử đi hết ông thầy này tới ông thầy kia học. Tời chừng nghe cả bầu trời Phật giáo, tên của thầy mình quá nổi tiếng, khắp nơi đều kính ngưỡng.
Người đệ tử mới ngạc nhiên, lật đật chạy về lại vô gặp thấy mới nói “Trời ơi, thầy đắc đạo thầy nổi tiềng mà sao thầy không dạy con? Từ trước con ở với thầy, thầy không dạy, để con đi lang thang vậy?”
Thầy mới nói “Có bao giờ ta chưa dạy ngươi đâu”
Người đệ tử ngạc nhiên: “Đâu, thầy đâu có dạy con gì đâu”
Thầy nói: “Không, ta luôn luôn dạy ngươi. Khi ngươi chắp tay chào, ta gật đầu. Khi ngươi đưa mâm cơm lên, ta đón nhận... Có bao giờ ta chưa dạy ngươi đâu”.
Nói câu đó xong, người đệ tử bừng ngộ, cũng giác ngộ, cũng đắc đạo.

Cách dạy của vị thiền sư đó rất bí hiểm. Nếu là ta thì ta cũng không hiểu. Nhưng vị thầy biết người đệ tử này phải đi rồi trở về, tức, ấm ức trong lòng rồi mới ngộ đạo được.
“Có bao giờ ta chưa dạy ngươi đâu”. Câu này, ta nghe ta cũng chưa ngộ đạo vì căn cơ chưa chín muồi, nhưng nó cho ta 1 đạo lý. Đạo của Phật là cái gì, mà ai chào thì ta gật đầu, ai đưa cơm ta đón nhận. Đó là cái đạo từ tâm hư vô tâm thanh tịnh, mà có cái ứng, cái cảm ứng với mọi loài mọi người chung quanh mình. Chứ không phải cái vô tâm của Đạo Phật để rồi trở thành như cây đá nhạt nhẽo. Ta phải nhớ như vậy!
...
Không được hiểu lầm tu theo Đạo Phật là giữ tâm thanh tịnh hư vô bất động rồi thôi, thì người này đã hiểu sai Đạo Phật & người này tu kiểu đó trở thành vô tâm rồi vô tình... rồi vô phước luôn. Ta vô tâm vô tình với đời thì ta hết phước. Còn mỗi việc đời đến với ta, ta đều có cái cảm nhận, có cái ứng, có cái tác, có cái phản ứng hợp lý thì... phước từ từ phát sinh ra.
VD khi người ta chào mình, mình chào lại, đó là cái tương quan tốt đẹp mà 1 người biết tôn trọng cái chào của người khác, mình biết yêu quý cái điều đó.
Hoặc VD như ngôi chùa của ta ở đây, Phật tử thương chùa nghèo, thương ông thầy mình bèo bọt, ở rừng núi heo hút, cho nên hay lên chùa, mà lên rất đông. Dù lên rất đông nhưng SP và quý thầy cô không hề dám coi thường đâu, mà rất yêu thương, quý trọng, quý tấm lòng chân thành của quý Phật tử đã đặt chân lên đây.
Vì sao? Không phải vì thầy cô đắc đạo, nhưng vì đạo lý Phật dạy như vậy. Các thầy quý từng gương mặt ngồi ở đây, nhưng nhớ xong rồi cũng quên, vì Phật tử nhiều quá, phải lên thường thì các thầy mới nhớ.
...
Cái ta quan tâm đến mọi người, đó mới là đạo lý, đó mới là đạo đức.
Suốt cuộc sống này cũng vậy, tu thì phải giữ tâm cho thanh tịnh, lúc nào cũng phải quán thân này là vô thường, cuộc đời này là sinh diệt, điều đó không bao giờ được quên. Tâm phải thanh tịnh. Nhưng trong cái thanh tịnh đó, cái tâm mình lúc nào cũng phải phát ra cái trí tuệ, từ bi, đạo lý.
Vị thiền sư nói 1 câu rất nhẹ “Ngươi chắp tay ta gật đầu, ngươi đưa cơm ta đón nhận” Người đệ tử mới hiểu rằng, trong cái thanh tịnh của nội tâm, nó phải khởi được cái dụng, nó ứng với vạn vật. Đó mới là đạo, đó mới là Phật, và ngay đó hiểu được thì người đó tâm bừng ngộ.
Các thiền sư nói ít, nhưng cái ứng dụng trong cuộc sống này là vô tận, nghĩa là mọi điều trên đời này đều cho ta 1 cơ hội.

2. ĐỐI DIỆN TRƯỚC CƠ HỘI
Đối diện trước cuộc sống là đối diện với vô vàn cơ hội.
VD thấy rác thì sao? thì lượm. Thấy tiền thì sao?... đừng có móc nha. Thấy người đẹp thì sao? Thì mấy ông trả lời “phải quay lại hỏi bà, bà cho phép hay không”.

Như vậy trong cuộc sống này, cơ hội đến với ta, nó đến trên 2 phương diện, cơ hội để cho ta làm điều thiện, và cơ hội để cho ta làm điều... ác.
Không phải cơ hội nào cũng trở thành điều thiện cho ta, mà luôn luôn có những cơ hội gọi mời ta làm điều bất thiện.
Nhưng vì sao như vậy? vì cơ hội nó đến dễ dàng quá, cơ hội của sự bất thiện nó đến, rồi ta không kiềm được.
Nên nhớ ta đi trên cuộc đời này là đi qua những cơ hội. có cơ hội khiến ta làm điều thiện dễ dàng, nhưng cũng có những cơ hội khiến ta làm điều ác dễ dàng. Và cái quan trọng của ta, cái trí tuệ của ta, cái bản lĩnh của ta là ta nhìn cơ hội đó như thế nào.
VD như 1 đứa bé nó chẳng bao giờ làm nghề ăn cắp móc túi, mà nó chẳng bao giờ nghĩ nó sẽ đi làm cái nghề đó, cũng chẳng học kỹ năng đi ăn cắp móc túi người ta. Nhưng có lúc nó trong rạp hát, nó ngồi gần ông mà xấp tiền ổng lòi ra khỏi túi quần. Hổng biết để tiền sao hổng hiết mà xấp tiền nó cứ chạy từ từ ló ra hơn phân nửa, thiếu điều muốn rớt ra luôn. Cơ hội dễ quá, và nó cứ lặng lẽ thò tay nó rút luôn, ổng cũng không hay, ổng mắc coi phim, ổng mê mẫn ông coi, nên thằng nhỏ rút luôn, nó bỏ túi nó, rồi bất ngờ nó đau bụng, bỏ rạp nửa chừng nó đi về luôn. Thành thử đáng lẽ nó không phạm tội, mà phạm tội cũng chẳng ai biết. Nhưng trong nhân quả luân hồi của nó, cái tội đã được ghi, lần đó nó đã móc túi người ta. Mà tại sao nó móc túi? vì cơ hội dễ quá. Trong cuộc sống này là như vậy.

Nhưng mà ngược lại, trên cuộc đời này cũng có những người đã lật ngược cái điều đó lại.
VD ta nghe có 1 người nghèo lượm được 1 xấp tiền tám mươi mấy triệu, cơ hội đó phải nói là gần như 99,9% mình có thể lấy xài được rồi, chẳng ai có thể nói được gì nữa. Người mất cũng không thể nào biết ta là ai, ta cũng không biết người bị mất là ai để mà tìm trả lại. Về phương diện luật pháp hay đạo đức không có gì dày vò cắn rứt ta lắm. Thế mà người nghèo đó đem số tiền đó đến đồn công an giao lại, nhờ tìm người trả lại.
Nên có những con người, chúng ta gọi là phi thường, vì cái cơ hội để họ được quyền làm sai 99,9%, vậy mà họ cương quyết từ chối để họ giữ được lương tâm. Là sống suốt đời còn lại mà không có gì phải gợn trong đầu, không có gì phải lăn tăn, không có gì phải ray rứt, suốt cuộc đời sống thanh thản. Sống thanh thản là nhờ gì? Là đã quyết không làm điều bất thiện, mặc dù cái cơ hội cho cái điều bất thiện đó là gần như hoàn hảo.

Hoặc là trên báo vừa rồi có câu chuyện cũng vậy, cái cô đó bán vé số mà bán chịu cho ông kia, mà bán rồi vé số cũng không giao, tức là bán ra bán thiếu mà vé số cũng không giao cuối cùng cái sấp vé số mà cô định bán cho ổng, cổ chưa giao nó trúng tới mấy tỷ đồng. Ổng biết không? Ổng không thể biết, ông không biết nó là số mấy, ổng chưa cầm mà lấy gì biết số mấy. Chỉ có trong lòng cô đó cổ mới biết là cái sấp này cô đã tách ra để trên chổ đó là dành cho ổng, mà nó trúng. Vậy mà cổ kêu ổng tới giao hết sấp vé số đó luôn. Cơ hội của cô này với số tiền lớn đến như vậy, mờii gọi lòng tham đến tột độ như vậy, tới mấy tỷ đồng như vậy, mà phải nói là cái cơ hội là hoàn hảo hầu như là 100%, cổ được quyền đưa cái sấp vé số không trúng cho ổng phải không? Được quyền, tại ổng không trả tiền đồng nào, ổng chỉ mua chịu thôi mà, không trả tiền, chưa lấy vé số trúng, vậy mà cô cương quyết giao để làm chi? Để sống suốt cuộc đời còn lại với sự thanh thản của tâm hồn. Nghĩa là mình không hề gian lận, chỉ mình biết thôi, mình biết trời biết đất biết là mình không hề gian lận để sống một cuộc đời thanh thản còn lại.
Báo chí ta ca ngợi quá chừng, mà đúng người đó thật là xứng đáng. Cô đó thầy không biết cổ tu theo ai, cô học đạo lý nào nhưng mà tin chắc một điều cổ hay hơn nhiều so với mọi người chúng ta ngồi đây. Nếu đặt trường hợp chúng ta là cô đó thì làm sao? Ta có dám làm như cổ không? Hầu hết là không đúng không ạ. Nói thành thật dùm thầy đi... Mình ém luôn, phải hông? tại vì tiền bạc mời gọi cái sự tham lam của con người khủng khiếp lắm.
Nên có những người phật tử như vậy, rồi ta mới thấy có những người bán vé số và những người nghèo vô cùng vĩ đại. Vì cơ hội làm điều ác đến mà họ cương quyết khước từ, để chi? Để giữ được cái lương tâm cực kỳ thanh thản, không một chút gợn, không một chút lăn tăn cho tới khi ngày mình nhắm mắt. Những người đó vĩ đại lắm chứ không phải là không đâu.

Rồi ví dụ như khi ta nghe một người nói xấu một người thì đó là cơ hội gì? Cơ hội gì? Cơ hội cho ta hùa theo phải không ạ? Ta hay có cái tật người này nói xấu người kia ta không có phản biện mà ta thích hùa theo cho nó vui. Đâu có ngờ rằng, một chút hùa theo cũng thành cái nghiệp cho đời mình, cũng thành cái nghiệp và sau này mình phải chịu một chút oan ức.
Do đó, mỗi khi ta nghe người này nói xấu người kia thì đó là cơ hội gì cho ta? Cơ hội gì? Ta khuyên người nói xấu sao? Đừng nói nữa phải hông, đừng nói nữa. Vì cái quan trọng trên đời này là giúp nhau vượt lỗi lầm chứ không phải là chê bai cái lỗi của nhau. Mà người này nói xấu người kia vì người kia có lỗi thật hay là anh hiểu lầm nữa. Có khi chỉ là hiểu lầm thôi mà anh đem đi anh nói tùm lum như vậy, anh mang tội.
Cái quan trọng trong cuộc sống này là hãy xét lỗi mình, tha thứ lỗi người mà giúp nhau cùng vượt qua lầm lỗi. Đó mới là cuộc sống tốt đẹp. Cho nên mỗi một điều đến với ta nó đều là 1 cơ hội để ta làm một điều gì đó. Hoặc là làm điều thiện, hoặc làm 1 điều bất thiện, hoặc là không làm gì. Cái người mà không làm gì cả là người vô tâm vô tình và sẽ vô phước. Còn người mà khi cơ hội đến ta làm một cái điều thiện thì phước ta vượt lên. Ta làm cái điều ác thì tội ta chồng chất.

3. BỐN NGUYÊN TẮC CỦA ĐẠO LÝ VỀ CƠ HỘI
Bốn nguyên tắc của đạo lý về cơ hội:
1. Ta đi trên cuộc đời này là đi qua những cơ hội.
2. Khi những cơ hội đến với ta, ta không làm gì cả thì ta là loại người vô tình, vô tâm và vô phước.
3. Khi cơ hội đến mà ta giữ được cái đạo tâm, bản lĩnh của mình để làm một điều thiện thì phước ta tăng trưởng.
4. Khi cơ hội đến nhưng mà ta lại làm điều bất thiện thì tội ta chồng chất.

Ví dụ như là ta đi đường, rồi ta thấy người họ bị nạn mà nếu không có ai thân cận với họ để lo cho họ thì buộc lòng ta phải đứng ra lo, chứ không được bỏ đi luôn. Còn nếu mà có cái người gần với họ, thân cận với họ lo thì mình không cần nữa, mình lo thêm dư người, vì không cần nhiều thì ta đi luôn. Nhưng mà nếu không có ai buộc lòng mình chết sống gì cũng phải lo giúp họ nha. Đó là cơ hội.
Nếu khi đó mà ta bỏ đi mà trong đầu mình không biết chắc là có ai lo cho người đó không, cái nỗi ám ảnh đó sẽ theo ta suốt đời. Ta sống không yên, chết không yên, ăn không ngon, ngủ không ngon vì cái lo lo không biết có ai lo cho đứa bé đó chưa?
Còn nếu mà ta không bận tâm luôn thì mình thuộc loại vô tình vô tâm vô phước không đáng sống trên đời nữa.
Còn hay nhất là ta phải biết chắc rằng hoặc là chính ta đã cứu giúp người gặp nạn trên đường hoặc là đã có người cứu giúp người gặp nạn trên đường. Thì như vậy suốt cuộc đời còn lại tâm ta là sống thanh thản, là sống yên ổn. Nhớ như vậy. Nên luôn luôn có nhiều cơ hội đến với ta.

VD như khi ngày xuân đến, ta đi chùa đó là cơ hội gì? Đây là một bài tập thầy đưa ra thử. Nghe thấy hông có gì để cơ hội nhưng nó là cơ hội. Mà ta truy tìm những cơ hội trong cuộc sống này nó chút chút chút chút như vậy để biết rằng cuộc sống này là vô số cơ hội.
VD như bây giờ hôm nay ngày đầu xuân ta đi chùa nó là cơ hội gì? Có bao nhiêu cơ hội trong dịp đầu xuân ta đi chùa? Thứ nhất, rủ thêm người đi. Vì có dịp đi đó, nếu ta rủ thì sẽ có người đi còn nếu ta không rủ, ta không đi.
Có nhiều người như vậy, nhiều người là chưa đủ cái thiện tâm, chưa đủ đạo tâm để hăng hái đi chùa, nhưng mà có ai rủ thì họ sẽ đi. Nhưng vì một lần đi chùa, một lần lễ Phật, một lần nghe pháp, đạo tâm họ được tăng trưởng, chỉ một chút thôi, thì đó là một cơ hội rồi đó.
Rồi gì nữa, ta lễ Phật, dâng lên Phật lời cầu nguyện đầu năm vì lời cầu nguyện đầu năm rất linh ứng. Nhớ ông bà mình nói cái gì mà xảy ra đầu năm thì sao? Suốt năm như vậy phải hông. Gặp ai mà chửi mình mấy ngày tết là suốt năm mình bị chửi. Còn ai vui với mình thì suốt năm mình hên.
Cho nên lời cầu nguyện với Phật đầu năm rất là linh. Nên đó là cơ hội để ta trải lòng mình, điều gì mà ta yêu quý nhất trên đời này, ta cầu nguyện vào ngày đó. VD các ngày trong năm là ta cầu nguyện, ước nguyện với Phật những điều tầm thường được, bình thường được nhưng riêng cái ngày đầu năm là cơ hội để ta dâng lên Phật lời mà ta cho rằng đó là cái ước nguyện thiêng liêng nhất của đời mình, hãy dâng lên Phật.
Người nào chọn cho mình lời ước nguyện thiêng liêng nhất thì người đó thuộc một đẳng cấp như thế. VD người mà thiêng liêng nhất đối với họ là năm nay trúng số thì họ thuộc đẳng cấp mê số. Người nào mà lời ước nguyện thiêng liêng nhất của họ là cầu nguyện cho thế giới được thanh bình thì người này đẳng cấp của họ là đẳng cấp của thuộc loại thế giới, của thế giới, của vĩ nhân. Nhớ như vậy.

Cho nên nó là một cơ hội để ta đo lại lòng mình khi ta dâng lên lời ước nguyện đối với Đức Phật, để xem mình thuộc đẳng cấp nào, mình suy nghĩ cái gì, mình mơ ước cái gì là mình cho là cao cả nhất? 

Rồi cơ hội gì nữa? Cơ hội gì? Cơ hội nữa là nếu mà mình là người khá giả có tiền thì mình cúng chùa, còn nếu không khá giả thì sao? thì thôi chùa không bao giờ bắt buộc điều đó nhưng mà nếu có cúng thì phụ với thầy để thầy lo bao nhiêu là Phật sự. Đó. Còn nếu mình không khá giả thì chỉ đến chùa với tấm lòng là đủ rồi, thậm chí còn lén lén hái bớt cái trái quất của thầy. 
Rồi cơ hội gì nữa? Thường ở các chùa đều có cái phong bì tặng cho ta lấy hên trong đó thầy bỏ 1 ngàn 2 ngàn gì đó mà. 1 ngàn 2 ngàn giờ thì cũng chẳng mua được cái gì trong đó có câu thơ, có cái thiệp chúc tết và câu thơ đó là 1 câu đạo lý nhưng mà không ngờ nó cũng là ứng điềm cho cả một năm. Nếu ta đọc có khi ta chợt hiểu là thân phận của ta năm nay nó dính dính với câu thơ mà ta rút một cách bất ngờ đó.
Chỉ một lời khuyên đạo lý nhưng mà đọc tới đọc lui thì nó sẽ ra báo điềm gì đó. Chỉ mùa xuân đi chùa vậy mà rất nhiều cơ hội đến với ta.

Rồi là cơ hội gì nữa? Cơ hội ta được nghe pháp được gặp các bạn đạo, ăn bát cơm chùa và nuôi dưỡng tâm đạo của mình trong niềm vui của mùa xuân dân tộc. Nó làm cho ta sống cao thượng hơn, hơn là thay vì hễ thấy vui là mình lo ăn chơi, sa đọa.
Thầy nhớ hồi thầy còn nhỏ, Tết là ở ngoài đường cứ lắc bầu cua, cá cọp, đánh bài sòng này sòng kia quá chừng. Thì lúc đó hồi nhỏ thầy không biết gì thấy vui, ồ vui quá ha, tết người ta bày đủ trò, tới chừng lớn lên mới phát hiện ra là con người ta đã sai lầm khi tới vui thì người ta chọn vui theo kiểu sa đọa.

Nhưng may mắn thay trên cuộc đời này đã có những người rất trí tuệ là khi vui họ lại chọn đi về tâm linh. Họ không đi vào sòng bài, những chầu nhậu, tụ tập bạn bè xô bồ, mà họ đã chọn đi tìm lên đến cửa Phật, lên đến nguồn gốc của tâm linh, đến với những người bạn đạo và những người đó vô cùng trí tuệ. Mà mấy người đó đang ở đâu ạ? Người đó đang ở đâu? Nói như vậy là thầy đã khen khéo nha, nói như vậy là thầy khen mấy người đó trí tuệ ghê gớm lắm, có đạo đức ghê gớm lắm nên đã dành niềm vui và gắn với tâm linh. Thay vì dành niềm vui đổ vào trong sự sa đọa, thì mấy người này ở chùa để tìm về niềm vui trong tâm hồn, vui trong đạo lý.

4. TẠO RA CƠ HỘI
Cuộc sống này là 1 cơ hội. Có hạng người hễ không có cơ hội thì đi tìm cơ hội, tạo ra cơ hội, nên người này rất là giỏi. Những người này rất là giỏi, đây là hạng anh hùng, hoặc là gian hùng. Anh hùng hoặc là gian hùng làm sao?

VD như chuyện đời thế gian, là khi nam nữ lớn lên họ yêu thương nhau. Yêu thương nhau thì nó là cái duyên, nếu nói theo ông bà mình hay nói theo đạo Phật nam nữ yêu thương nhau là cái duyên. Cái duyên đó là sao? Là vô tình gặp nhau trong 1 bữa tiệc đó hay trong lúc đi học đó, gặp nhau rồi cái mến, hẹn hò qua lại rồi cái nếu có duyên nữa thì cưới sinh.
Mà nếu gặp trắc trở tình duyên, mình thất tình thì mình đi tu, đại khái là cái công thức nó là như vậy. Phải không ạ? Cái công thức nó là vậy. Sao thầy nói không ai ừ hết vậy ta? Thầy nói tới đi tu cái làm lơ hết trơn vậy? Thầy đã nói là cái công thức nó là rõ ràng nam nữ lớn lên là thường là gặp gỡ nhau rồi yêu nhau mà nếu có duyên vợ chồng thì cưới nhau, mà nếu không cưới nhau được thất tình thì đi tu. Công thức nó rõ từ xưa tới giờ rồi mà nói tới cái lơ. 
Thì đó là cái cơ hội, khi nhân duyên nó đến nhưng có cái người tạo ra cơ hội, tạo ra cơ hội làm sao? Tạo ra cơ hội đó là cái cô đó cô không có thương mình nhưng mình quyết tâm mà chiếm cho bằng được, tán tỉnh đủ cách hết trên để mà chiếm cho bằng được đó là cái người gọi là biết tạo ra cơ hội.
Nhưng mà cơ hội kiểu trong tình cảm này thì trong đạo Phật ta không khuyến khích lắm. Trong đạo Phật ta khuyến khích cái gì? Không ai thương mình thì mình sao? Mình sao? ... Đi tu, chứ mắc gì mà phải đi ráng mà tán tỉnh. Nhưng mà có những người trong cuộc đời này họ không chịu an phận, hễ người không thương mình mình ráng mình tán cho bằng được để cho bắt người ta phải thương mình. Đó là người tạo ra cơ hội. Họ là người... rất lì rất quyết tâm nhưng không phải là anh hùng. 

VD trong lúc đất nước lâm nguy, nhà tan nước mất, đất nước trở thành nô lệ thì giặc bao vây nó áp bức người dân mình sống trong cái nô lệ, sống mất tự do thì hoàn toàn không có cơ hội. Nhớ, hoàn toàn không có cơ hội để ta giành lại độc lập cho dân tộc nhưng đã có một số người anh hùng tạo lấy cơ hội, vất vả ngày đêm suy tính đi, vạch đường vạch lối, thuyết phục đưa ra chủ trương, chủ nghĩa liên kết với đồng chí tổ chức để mà đứng lên quật cường khởi nghĩa.

Những con người đó là những người từ chỗ không có cơ hội họ tạo ra được cơ hội và họ trở thành anh hùng của non sông gấm vóc. Và đó là anh hùng. 
Còn gian hùng là sao? Gian hùng là có những người vậy họ không có cơ hội để đạt được mục tiêu nhưng quyết tâm mưu mô, thủ đoạn tính toán rồi để đạt được mục tiêu của mình. Đây là hạng gian hùng. Những người không có cơ hội nhưng biết tạo ra cơ hội.

VD như cái người này nếu theo bình thường họ không được lên chức phó giám đốc, vì năng lực không đủ vàđạo đức người ta cũng nghi ngờ nhưng mà anh này anh quyết tâm anh phải lên phó giám đốc, do đó anh gài qua lừa lại sắp xếp, mưu mô đủ thứ hất một ông phó giám đốc đi, chiếm được lòng ông giám đốc, chiếm được lòng cổ đông rồi ông được đề bạt lên làm phó giám đốc. Nhưng mà đề bạt lên rồi chưa hết chuyện, còn nghĩ nữa những người đó họ tham vọng họ nghĩ xa hơn. 

Trên cuộc đời này cũng vậy có những người đủ bản lĩnh quyết tâm để tạo ra cơ hội. Đây là những người rất là đáng sợ, đáng sợ vì sao? vì họ thay đổi cuộc đời này được, thay đổi cuộc sống này, thay đổi định mệnh được, tác động vào thân phận của bao nhiêu người khác.
Tinh thần họ rất là mạnh rất là vững, chỉ có 1 điều là nếu họ là người ác thì họ gieo rắc đau khổ cho thế giới rất là nhiều, mà nếu họ là người thiện thì họ gieo rắc niềm vui hạnh phúc cho đời rất là nhiều.
Do đó ở đây, điều ta mong ước là thế này, là trên đời này có rất nhiều anh hùng đủ tài năng, trí tuệ bản lĩnh đạo đức để luôn luôn tạo ra cơ hội tốt, những người đó phi thường lắm, giỏi lắm họ không phải là người ác nên họ không tạo ra điều ác. Vì họ là người thiện nên họ biết tạo ra cơ hội cho điều thiện lan tỏa trong cuộc sống này. Những người đó ta biết ơn họ, họ là danh nhân hay là vĩ nhân, họ là ân nhân của nhân loại.

Đa phần chúng ta không được như vậy, đa phần chúng ta không đủ tài để tạo ra cơ hội mới trong cuộc sống này nhưng mà ta ngưỡng mộ những người đó, những người từ hai bàn tay trắng, từ con số không, từ cái không có cơ hội mà tạo ra cơ hội để đem niềm vui, đem hạnh phúc, đem điều thiện và đem lợi ích lại cho mọi người, ta ngưỡng mộ những người đó và trong tương lai không kiếp này đến một kiếp nào đó ta cũng phải trở thành người như vậy chứ ta không có an phận ta phải trở thành những người đó rồi ta mới trở thành những bậc thánh được, là  những người tạo cơ hội để thay đổi thế giới này tốt hơn, nhớ như vậy. 
Do đó mà ta ngưỡng mộ các bậc vĩ nhân, nhưng cũng là mục tiêu cho chính ta ở trong kiếp này và những kiếp khác.

Một trường hợp nữa là dù có cơ hội nhưng vẫn không làm, có cơ hội nhưng không làm là sao? VD người thiện khi có cơ hội cho cái điều bất thiện nhưng họ khước từ không làm.
Như họ có thể ăn hiếp ai, họ có thể trù dập ai, họ có thể tước đoạt tài sản của ai mà cơ hội đến trong tầm tay dễ dàng mà không để lại hậu quả nhưng mà lương tâm họ không cho phép họ không làm. Đó là người dù có cơ hội vẫn không làm, vì sao? vì trí tuệ của họ lương tâm của họ không cho phép điều đó những người này rất là đạo đức, là vì tự họ biết đúng sai không cần người ngoài phán xét vì những cơ hội đế như vậy thường nó âm thầm, nó kính đáo, nó bí mật người ngoài không biết để chê trách nhưng mà chính họ biết nó là sai và dứt khoát không làm.
Những người này chư thiên ngưỡng mộ chứ con người không biết để mà ngưỡng mộ thán phục những người đó, lâu lâu có 1 vài trường hợp mà báo đăng mà cho cả xã hội này ca ngợi, còn đa phần những con người đạo đức đến cái độ mà dù cơ hội ác hiện ra họ cương quyết khước từ. Những người này chư thiên ca ngợi họ vì con người không đủ con mắt để biết về họ.

Rồi có những người khi cơ hội thiện đến không chịu làm.
VD như trong túi mình đang có tiền rồi chợt gặp người nghèo khổ, đó là cơ hội để mình giúp mà không giúp, cứ 1 lần mà ta vô tình như vậy bỏ qua các cơ hội như vậy tâm mình cạn dần khô dần cho đên ngu ngơ như cây như đá luôn. Mất trí tuệ, mất phước và mất các cảm xúc của con người có thể đọa thành súc sinh vô nghĩa luôn 

Nên do đó ta sợ nhất hạng người vô tình cạn cợt khi có những cơ hội để ta làm điều thiện mà từ chối không chịu làm. Mà hầu hết 70% tất cả chúng ta đều bị như vậy kể cả những người đang ngồi ở đây, kể cả những người đang ngồi dưới mái chùa yêu thương này. Khi ta biết đạo ta đến với Phật pháp ta tin Nhân Quả ta tin lòng từ bi là cao thượng ta cứ tưởng mình là người đạo đức. Nhưng sự thật ta đã bỏ qua rất nhiều cơ hội để làm điều thiện trong đời kể từ khi ta biết đạo chứ trước đó thầy không kể, trước đó thì ta đã bỏ đi rất nhiều rồi không kể. Nhưng từ khi ta biết đi chùa biết lạy Phật ta cũng đã bỏ qua rất nhiều cơ hội của điều thiện rồi. Hãy nghĩ lại mà xem thầy nói có đúng không? hãy suy xét lại.

VD khi ta còn trẻ trong nhà, hôm đó bạn ta rủ ta đi chơi mà lúc đó mẹ bệnh. Mẹ nói hôm nay mẹ bệnh quá con ở nhà con nấu cơm dùm mẹ cái. Ta lấy lý do hôm nay ta phải đi học này nọ rồi ta đi. Nhưng đâu biết rằng đó là cơ hội để ta trả hiếu ta yêu thương mẹ mình. Ta từ chối cuộc vui với bè bạn để ở nhà phụ giúp cho mẹ mình. Nhưng ta bỏ mất cơ hội, ta chạy theo tiếng gọi vui vẻ với bạn bè, mà cái vui vẻ với bạn bè nó hấp dẫn tuổi trẻ dữ lắm, già rồi người ta mới bớt bị hấp dẫn với niềm vui bạn bè còn bắt đầu qua khỏi mười mấy tuổi rồi niềm vui với bạn bè nó lớn hơn niềm vui trong gia đình.
Và đây là cái tuổi mà lớp trẻ nổi loạn hư hay nên là ở cái tuổi mười mấy này. Đối với cha mẹ ta không kính trọng, ta không vâng lời, ta không tuân phục ta không đỡ đần đó là vô số cơ hội ta đã đánh mất từ hồi trẻ lớn lên 1 tí xíu tới cái tuổi sinh viên ta khốn đốn liền mất phước. Còn người nào mà lúc trẻ biết hiếu thảo với cha mẹ thường trong cuộc đời ta được may mắn.

Khi ta lớn lên cũng vậy ta biết đi chùa rồi đó vậy chứ mà đã nhiều lần có những cơ hội mà ta cũng bỏ qua. VD khi ta nghe một người này nói xấu người kia nhất là nói xấu người tu sĩ. Ta nghe rồi ta bỏ qua mà ta không biết phản bác lại thì đó 1 cơ hội tốt đã đi qua cái tội nó vô tình đuổi theo sau lưng ta mà ta không hay, vì sao? vì có những người vô tình nói xấu tu sĩ làm mất đạo tâm của người khác, và có những người cố tình nói xấu đạo Phật vì họ được một tổ chức một thế lực phía sau chỉ đạo. Họ cứ đi hết chùa này tới chùa kia gặp ai cũng nói xấu để làm cho mọi người mất hết đạo tâm bỏ chùa không đi nữa, vì họ có tổ chức. Thì đối với trường hợp khi tai ta nghe những điều đó mà ta không phản bác quyết liệt để ngăn họ lại không được nói bừa bãi nữa thì ta vừa đi qua một cái tội, mình vừa đi qua một sự vô tình, nguy hiểm.
Cuộc sống này là như vậy. Do đó, ta phải hết sức tỉnh táo, khi mọi điều đến với ta, cơ hội đến với ta, ta nên làm hay không nên làm và đó là đạo đức, đó là bản lĩnh của ta.

5. CƠ HỘI & NGHIỆP
Có một tên sát thủ giết người, ở trong một trận cãi vã sơ với bạn cái giận rút dao nó đâm cái người kia chết.
Công an mới kêu lên hỏi: Vì sao cái người bạn lúc đó chỉ nói qua nói lại có mấy câu mà bạn bè cãi lộn nhau là chuyện bình thường mà tại sao anh rút dao đâm bạn anh?
Người này nghe rồi trả lời thế này, anh khóc và nói: Em không biết tại sao, lúc đó em làm như một cái máy, rút dao ra đâm nó như một cái máy không suy nghĩ, đến khi nó gục đổ xuống chết rồi mới biết rằng mình vừa làm 1 chuyện tày trời. Cướp mất sinh mạng của một người bạn, gia đình của bạn đau khổ, từ là một cái gia đình thương yêu của mình, cái gia đình của bạn đó cũng như gia đình mình, tới lui chơi với cha mẹ của người bạn đó mình gọi là bác, đến đó mình cũng ăn cơm, cũng ngủ ở đó. Bây giờ mình gây nhau rồi rút dao đâm, không biết bao nhiêu người đau khổ. Bây giờ mình đi tù cả nhà mình đau khổ, bạn mình chết cả nhà bạn đau khổ, bao nhiêu công lao ăn học, giây phút sụp đổ tan thành mây khói hết.
Bây giờ mới nghĩ lại hậu quả nó quá lớn nhưng mà lúc rút dao đâm người ta thì không suy nghĩ như một cái máy. Như vậy cái trạng thái mà khi ta làm một cái điều ác lúc đó cái cơ hội nó đến lấy lý do có cơn giận lấy lý do nó nói sốc óc mình và cơ hội đến là có một con dao không biết đâu, gần đâu đó trong túi không biết, rút dao đâm một cách quá nhanh. Cơ hội nó đến quá dễ dàng. Phạm một tội nặng mà không suy nghĩ. Hỏi ra thì không biết tại sao làm, làm như một cái máy.

Vậy trạng thái đó là gì? Trạng thái đó là nghiệp. Nghiệp cho ta cơ hội để làm điều ác và nghiệp thúc đẩy trong tâm ta để làm điều ác. Nhớ như vậy. Nên cái đáng sợ ở đây chính là cái nghiệp thúc đẩy trong tâm ta mà ta không vượt qua nổi mà ta không thắng nổi.

VD có ông với quyền chức rất lớn, cho đến một hôm thì chuyện vỡ ra là ông có gian díu với một người không đáng gian díu. Rồi bạn ông mới hỏi ông là danh giá của ông như vậy, quyền chức ông như vậy, uy tín ông như vậy tại sao ông lại đi gian díu với người như thế, không đáng? Ông nói thế này: Thứ nhất là bởi vì cứ gặp mặt cứ gần gũi nó là cơ hội. Và thứ hai, cái thích nó cứ nổi lên ở trong lòng ông không kiềm chế được.

Và như vậy ta thấy là khi cơ hội đến, nghiệp cũng thúc đẩy ở trong tâm ta, xúi ta nắm lấy cơ hội đó để làm điều ác. Và như vậy cơ hội nhiều khi một mình nó chưa đủ khiến ta làm điều sai, mà chính cái nghiệp nó thúc đẩy trong tâm ta. Chính ta cũng muốn làm điều sai, đây là cái nguy hiểm.
Do đó, thường chúng sinh không có chuyển được nghiệp mà cứ trôi theo dòng nghiệp nó thúc đẩy mình đi. Cái nghiệp nó buộc ta phải làm người xấu, ta cứ bị cuốn theo làm người xấu cho tới khi đọa súc sinh. Nếu mình gieo được thiện nghiệp để làm người tốt, thì ta cứ trôi theo để làm người tốt, cơ hội điều tốt cứ đến và ta cứ nắm lấy mà làm.

VD có người do đời trước phát nguyện là xin cho con được làm người tốt, xin cho con được làm điều thiện, kiếp này khiến cứ đi chùa, cái chùa mở ra cái hội từ thiện nên người đó xin tham gia. Cái hội từ thiện thì tối ngày cứ đi tìm việc thiện mà làm thì cái người đó được ở trong cái hội từ thiện cho nên cái được giao việc này, giao việc kia. Cứ phải lo vừa làm việc gia đình mình, vừa đi làm kinh tế cho cá nhân mình, rồi vừa phải cất công mất thời gian phụ giúp với hội từ thiện. Cái đó nó vừa là cái bỗng nhiên mình cũng thích, cái ước muốn trong lòng khởi lên, rồi cơ hội nó cứ đến hoài đến hoài cho nên cái dòng nghiệp thiện đó cứ đẩy mình đi, đẩy mình đi trong cái dòng thiện. Suốt một kiếp như vậy, kiếp sau mình cứ đi luôn trong cái nghiệp hạnh phúc, an vui, cao thượng.

Nên do đó ta thấy là nghiệp ác nghiệp thiện nó chi phối cả cái ý muốn của ta, mà ta khó chuyển ngược lại được.
Bây giờ có người hỏi: Thưa thầy nếu thầy nói rằng là cái nghiệp nó thúc đẩy trong tâm khiến mình muốn làm điều ác, mà đó đã là nghiệp thúc đẩy trong tâm thì làm sao chúng sinh cưỡng được, làm sao tụi con cưỡng được khi cái nghiệp nó đến? Làm sao tụi con thoát ra được một cái sự cám dỗ, một sự hận thù, sự ác độc khi mà cám dỗ đó, cái ác độc đó nằm ngay trong tâm con, nó khởi từ ngay trong tâm con, làm sao con thoát ra được?
Thì xin thưa câu trả lời là thế này: Nếu đã tới lúc mà nó khởi cái tâm lên rồi thì bó tay, không cưỡng được. Và lúc đó ta chỉ đi theo nghiệp mà thôi. Nghiệp nó bắt ta làm điều ác, ta làm điều ác. Nghiệp nó xúi ta làm điều thiện, ta làm điều thiện. Bó tay. Nhưng mà nếu nó chưa khởi lên ta còn thời gian để chuyển nghiệp.

VD như một năm sau nó mới tới cái lúc mà ta sẽ gặp cái kẻ mà ta phải giết rồi sau đó ta đi tù, một năm sau chuyện nó mới tới nhưng mà may mắn thay trước đó một năm ta lên chùa Phật Quang. Thế là ta phát tâm quy y tu hành. Mỗi đêm ta lạy Phật: Ta chỉ cầu nguyện 1 điều thế này: Xin cho con biết yêu thương được mọi người. Thế là cứ đêm nào ta cũng quỳ xin cho con yêu thương mọi người, xin cho con không làm điều gì tổn hại chúng sinh.
Lời cầu nguyện đó cứ mỗi đêm như vậy, suốt một năm nó tích lũy thành một dòng nghiệp mới, bắt đầu nó đứng nó chận dòng nghiệp cũ thì đúng một năm sau ta gặp lại cái oan gia cũ kiếp trước, gây lộn mấy câu bắt đầu ta cầm dao lên. Bởi vì nghiệp nó đã định rồi, nghiệp nó đã lèo lái ta đúng giờ đó, ta gặp người đó, ta gây lộn ta cầm dao ta đâm họ, nghiệp nó đã sắp hết rồi, tới đúng giờ đó nó vẫn xảy ra nhưng mà may mắn là trước một năm ta đã lên chùa rồi, ta đã cầu nguyện lễ Phật thành tâm tu hành rồi, ta ngồi thiền rồi cho nên đúng giờ đó bỗng nhiên cũng vậy, cũng gặp nhau gây qua lại, nói sốc óc rồi ta chộp lấy con dao nhưng mà lời cầu nguyện dưới chân Phật suốt một năm, sức mạnh nó cũng trỗi dậy cản cái tay ta lại, cản cái tay ta lại và ta buông dao xuống.
Khi ta buông dao xuống thì cái thằng kia thấy vậy nó nhào vô đánh ta một cái tơi bời luôn vì nó thầy mình cầm dao tính đâm nó. Cho nên là khi thấy mình không đâm nó nữa mà buông dao xuống thì đó là một cơ hội đó nó nhào vô nó đánh mình tới tấp mình đi nhà thương luôn, nhưng hổng sao, thà đi nhà thương mà không phạm tội giết người. Thế là ta thoát được một cái nghiệp vừa là nhờ công đức của một năm tu hành tinh tấn và đồng thời sao cũng là bị nó đánh một trận đi nhà thương luôn. 
Nhưng không sao, thà đi nhà thương còn hơn phạm tội giết người. Vậy là ta thoát được một nghiệp nhờ vào công đức của 1 năm tu hành tinh tấn. Đồng thời ta cũng bị đánh một trận đi nhà thương nên trả hết nghiệp, suốt đời còn lại yên ổn. Do đó hôm nay là đầu năm, ta không biết cuối năm có chuyện gì hay không. Vì vậy từ đây cho tới cuối năm ta phải làm sao? Ta phải tinh tấn đi chùa lễ Phật ngồi thiền tụng kinh phát nguyện để cho cuối năm nếu có chuyện gì xảy ra ta đủ sức mạnh của đạo lực, có được sự gia hộ của Đức Phật để ta dừng tay tạo nghiệp.
...

6. TẠI SAO PHẬT, BỒ TÁT KHÔNG TRỰC TIẾP CỨU GIÚP CHÚNG SINH ?
Tại sao Phật, Bồ Tát không trực tiếp cứu giúp chúng sinh?
Thầy vừa ra ngoài Hà Nội gặp một anh chàng cũng có nghiên cứu tâm linh đến chất vấn thầy một loạt các câu hỏi. Những câu hỏi mà anh day dứt tới nỗi khiến anh chống đạo Phật luôn. Anh hỏi Phật đi đâu cả rồi, Bồ Tát đi đâu cả rồi? Anh tìm không thấy, cả thế giới tìm không thấy. Chúng ta nói Phật linh Bồ Tát linh nhưng hiện nay cả thế giới đều đang đau khổ, chúng sinh vẫn đang đau khổ. Bồ Tát đang ở đâu sao không hiện ra giữa cuộc đời này đi để cứu chúng sinh. Thầy nói vì Đức Phật, Bồ Tát có trí tuệ, đắc đạo, từ bi nên không bao giờ trực tiếp làm một điều thiện. Vì sao vậy? Bởi vì Đức Phật Bồ Tát có phước vô tận nên không cần còn chúng sinh cần cơ hội để tạo hước để có phước. Các Ngài xúi chúng sinh làm chứ không bao giờ trực tiếp làm.

Cũng như thầy vậy, nếu ai muốn thầy giảng thì thực lòng Thầy không thích vì thầy đã giảng cả ngàn bài và từ những bài đó cũng đã có những người yêu thích đạo Phật rồi. Còn bây giờ điều thầy thực sự muốn là đệ tử của thầy phải giảng hay, giảng tốt để giáo hóa chúng sinh. Hoặc những vị Tăng Ni trẻ ở các nơi nổi lên giảng hay để tiếp tục giáo hóa chúng sinh chứ không phải thầy nữa. Thầy sẽ chỉ hướng dẫn thôi.
Vừa rồi thầy về Vĩnh Long gặp lại những học trò cũ ngày xưa thầy dạy trung cấp Phật học.  Có sư cô nói với thầy rẳng ngày xưa học với thầy phương pháp diễn giảng Hoằng Pháp nên ngày nay ai trong lớp cũng có thể giảng được hết. Không có gì hạnh phúc đối với thầy bằng câu nói đó. Điều ước mơ của thầy là những học trò của thầy được học được thầy hướng dẫn bước ra ngoài có thể giảng pháp được. Công lao thầy đóng góp chỉ nên bấy nhiêu thôi để cho những thế hệ sau nổi lên mà làm tiếp.

Các vị Phật Bồ Tát có lòng từ bi gấp bội lần Thầy. Cho nên các vị không trực tiếp hiện ra cứu giúp chúng sinh. Thay vào đó các vị luôn tạo cơ hội để chúng sinh này giúp đỡ chúng sinh kia mà có phước.
VD có một người đi đường bị té chảy máu, ngồi bên lề đường và niệm Phật Nam mô Quan Thế Âm Bồ Tát cứu khổ cứu nạn. Lúc đó Bồ Tát không hiện ra giúp họ lành vết thương mà Bồ Tát xúi một người ở gần đó chạy vội lại khiến họ thay vì đi thẳng thì rẽ vào đoạn đường có người bị té ngã. Người này phải có tâm thiện, có tu hành, có ước mơ làm điều thiện nên mới được Bồ Tát sai. Bồ Tát xúi trong tâm để họ chạy xe lại gặp người bị nạn.

Bồ Tát không hiện ra như trong truyện cổ tích như ông bụt mà bí mật đưa người này đưa người kia đến để giúp đỡ lẫn nhau.

Vì vậy trên đời thực ra có những cơ hội được chư Phật chư Bồ Tát gia hộ để làm được những điều thiện trong cuộc đời. Nhưng Phật và Bồ tát không bao giờ trực tiếp làm vì các Ngài thừa phước nên không cần làm thêm nhiều nữa. Điều quan trọng là các Ngài xúi chúng sinh này yêu thương chúng sinh kia để tất cả đều cùng có phước. Vì vậy khi chúng ta yêu thương được con người, khi chúng ta làm được một điều kiện thì chúng ta phải dè chừng là đang có chư Phật, chư Bồ Tát ở phía sau gia hộ cho chúng ta làm. Mỗi khi ta làm một điều thiện đừng bao giờ chủ quan là ta hay, ta giỏi mà không ngờ chư Phật, Bồ Tát đã tạo ra một cơ hội cho ta. Lòng từ bi đó của Phật là vô hình vô ảnh chúng ta khó thấy nhưng lại rất mênh mông, phủ trùm sâu rộng. Cho nên đời đời mãi mãi chúng ta chỉ là những đứa con nhỏ bé trong vòng tay của Đức Phật. Đời đời mãi mãi ta chỉ xin được làm một hạt bụi dưới bước chân người đã dẫm qua. 
...

C. TỔNG KẾT
“Chẳng phải mùa xuân mới thương nhau
Chẳng phải mùa đông mới quên nhau
Mà Bởi lòng ta còn ấm lạnh
Nghiệp đời trôi mãi Cuốn về đâu
Xin giữ Lòng Son đến nghìn sau
Thật là chân lý sẽ bền lâu
Bốn mùa Dù Có đi hay đến
Vẫn một cành mai khoe sắc màu”

KIẾP NGƯỜI
- Kiếp người tồn tại chưa đến 100 năm vậy kiếp người quý giá hay vô nghĩa?
=> Sự thực kiếp người có cả 2 vô nghĩa và quý giá
* Kiếp người Quý giá.
- Theo chủ quan tâm lí: “ai cũng ham sống sợ chết ”  bản năng sinh tồn mạnh
- Qúy thứ hai  Trong cuộc sống cực khổ và vô nghĩa  nếu chúng ta có đạo lí thực sự thì ta sẽ làm được nhiều điều có ích lợi có giá trị
* Kiếp người  là vô nghĩa 
- Kiếp người mong manh tạm bợ quá bé nhỏ so với không gian và thời gian cuả vũ trụ nhưng nếu con người chứng đạt được Vô Ngã nên đạt được thể tánh bằng với vũ trụ
- Để chúng ta sống và tồn tại thì ta phải đổi không biết là bao nhiêu mồ hôi nước mắt
+ Trong một thời điểm mình có nhiều vai trong cả một cuộc đời là có rất nhiều vai. Ví dụ: Đối với ông  bà là cháu, đối với cha mẹ là con, đối với bạn bè là bạn…. Mà mình phải đóng vai trọn. 
- Bình thản theo nghiệp duyên mà đúng với đạo lí
=> Vì nó ngắn ngủi quá để sống cho có giá trị đừng sống thiếu ý thức hưởng thụ. Ta phải biết Phật Pháp tu hành để có ý nghĩa. Quan trọng vạch ra một cách khái quát cuộc đời mình sẽ như thế nào. Phải sống rất thực tế trong hiện tại và có trí tuệ vào tương lai. Vạch ra kể hoạch cho cả đời người
- Đừng nghĩ cho mình mà hãy nghĩ cho thế giới muốn thế giới này tốt đẹp phải có đạo Phật
- Đạo lí trí tuệ như thật: sự thật như nào đừng thêm đừng bớt
- Sau này khoa học sẽ tiến bộ không tưởng nổi. Đạo đức mất cân bằng mà đạo đức cứ đứng yên thì sẽ sụp đổ.
 + Tại sao đạo đức không theo kịp vì môn đạo đức không chú trọng khoa học càng tiến bộ thì giới trẻ đang kém đạo đức mà thiên về tài năng. Đạo đức thua kém tài năng => Sụp đổ
- Phật pháp sẽ đi về đâu trong 1000 năm tới?
 + Chưa chú trọng mạnh về mục tiêu Vô ngã chỉ cho mơ ước tìm cầu làm bản ngã tăng cao .
 + Hướng tích cực Phật giáo đó là  đang phát triển ở các nước phương tây , các quốc gia trí thức dần dần bị cuốn theo đạo Phật bởi “sự thật”. 
     - Dân tộc Việt Nam sẽ đi về đâu trong 1000 năm tới
+ Mình đừng khờ dại tự do theo lối sống tây phương. Chưa có đạo đức mà tự do thì sẽ tự hủy diệt mình và những người xung quanh. 
+ Tự do con người ta chỉ thích sống theo ý mình làm theo ý mình. 
+ Đổ vỡ về văn hóa khủng khiếp ( mặc quần áo ở phụ nữ) con người ta phải kín đáo.
=> Đất nước chúng ta đầy tri thức đầy trí tuệ nhưng chúng ta bị cản trở vì mỗi người cứ ì lại, không vươn lên lớp trẻ thì đua đòi, ăn chơi, hưởng thụ không có lí tưởng sống làm cho đất nước không vượt lên được. Muốn có đạo đức, có lí tưởng thì phải quan tâm đến đạo đức. Chỉ có tâm vị tha mới tăng sức sáng tạo.
- Nỗ lực truyền bá Phật Pháp 
- Đạo Phật hành động là đạo Phật không có tính tĩnh lặng như vị kỉ
=> Chúng ta ưu tư về Phật Pháp và đât nước sẽ đi về đâu trong 1000 năm tới khi đạo đức, Phật Pháp chưa phổ cập chúng ta cố gắng tu hành và cố hết sức mình để cho từng trái tim của mỗi người là mặt trời chân lí






LÀM CHỦ LỜI NÓI
 Công dụng của lời nói
Lời nói có hai công dụng: Là biểu hiện nội tâm và là phương tiện giao tiếp.
Biểu hiện nội tâm:
+ Qua lời nói, cách nói ta hiểu được quan điểm của người đối diện. Biết được họ là người có khuynh hướng tâm linh, tín ngưỡng hay chỉ thiên về kinh tế, khoa học, kỹ thuật
+ Qua lời nói, ta có thể đánh giá được đạo đức của người khác. Không phải biết đạo đức người khác để phê phán mà để thương yêu hơn và thông cảm hơn.
+ Qua lời nói, ta hiểu được sở thích, cá tính hay thói xấu của con người.
+ Qua lời nói, thể hiện được trí tuệ của con người.
*** Có một phương pháp tu là luôn luôn quan sát lời nói trước khi phát ra – đó là Chánh niệm trong lời nói.
+ Tuyệt đối không nói lời đố kỵ, chỉ trích.
+ Luôn có thái độ hoan hỷ và khen ngợi người khác, vui mừng trước thành công của người khác.
+ Không được thể hiện sự hơn thua trong lời nói, không khoe khoang.
 Làm tổn phước.
+ Khi tiếp xúc với người khác, phải dùng lời nói giúp người tin sâu Nhân quả, mang lại lợi ích cho chúng sinh.
*** Trường hợp lời nói và nội tâm trái ngược nhau: 
Đây là những người sống giả dối, không chân thật.
***Giọng nói cũng thể hiện nội tâm. 
Ví dụ:
+ Giọng nói trầm ấm, trang trọng 	=> giàu có, nổi tiếng
+ Giọng yếu ớt 				=> nghèo khổ, yểu mệnh
+ Giọng nói không rõ ràng		          => vị kỷ, nham hiểm.
+ Giọng chát chúa, khó ưa 		=> hung dữ, thô bạo.
+ Giọng nói êm ái, chuẩn		           => từ bi.
+ Giọng nói quá lớn 	  	 => hay khoe khoang, thiếu bản lĩnh. 
+ Nói nhịu, nói lắp 		          => thiếu phước, bị nghiệp trong quá khứ. 
Từ đó biết được nghiệp của mình để sám hối và gieo nhân tốt.
Là phương tiện giao tiếp:
Có vai trò quan trọng trọng việc tạo nên sự tương quan giữa người với người. Do đó, cần cẩn thận trong lời nói để tạo sự tương quan tốt. Ví dụ: Khi muốn bày tỏ ý nghĩ của mình cho người khác nghe hay nhờ vả, sai bảo, thuyết phục, chào hỏi, lời nói cần phải có đạo đức. 
Giá trị của lời nói:
Có sức thuyết phục người khác. Cái gốc giá trị của lời nói nằm ở hành động. Nếu ta hay bố thí, sống vị tha, thương yêu giúp đỡ người khác một cách tận tụy thì lời nói của ta luôn có giá trị và có sức thuyết phục mạnh mẽ. 
Người khéo nói nhưng không làm được nhiều thì lời nói vô giá trị. 
Người thích nói, thích biện luận để người khác tin là người giả dối, lừa đảo cần phải tránh. 
-  Làm thế nào để lời nói có sức thuyết phục?
Phải tu tập tinh cần, kiên nhẫn lễ Phật, tọa thiền, bố thí, sống vị tha, trải tâm từ bi yêu thương chúng sinh, chịu đựng nghịch cảnh...
Siêng năng làm phước.
Cần phải để Tâm nói nhiều hơn Miệng. Nghĩa là phải rèn luyện, tu tập đạo đức nhiều để cho dù không nói ra nhưng ánh mắt, nụ cười, việc làm luôn thể hiện tình yêu thương, từ bi với người khác.
Người gặp khó khăn trong vấn đề giao tiếp là do:
Ít đọc, ít viết khiến não bộ không phát triển => Phải luyện viết nhiều.
Thiếu phước => cần lễ Phật sám hối.
ĐẠO ĐỨC CỦA NGÔN NGỮ: 
Thể hiện sự ái ngữ: dùng lời nói khả ái, dễ nghe, thái độ lịch sự, nhã nhặn, không cộc cằn, thô lỗ hay có thái độ khinh bỉ, miệt thị người khác.
Đối với người lớn: Thể hiện sự thương yêu và tôn trọng đúng mực thông qua cách xưng hô, giọng nói từ tốn, lễ phép, chậm rãi.
Đối với người nhỏ hơn: Thể hiện sự bao bọc, hi sinh.
Nên khen nhiều hơn chê. Khi khen phải khen đúng và hợp lý. Khi chê phải đủ đức độ, chỉ lỗi trong tình yêu thương, từ bi mới khiến người ta không giận và tiếp thu, sửa chữa.
Không nên nói nhiều, trừ những trường hợp cần thiết như nói lên sự thật để minh oan hay bênh vực người khác, hoặc khi khuyên lơn, dạy bảo người khác tránh mắc sai lầm. Khi đó cần phải nói những lời hay và đúng đạo lý. 
LẼ SỐNG CAO ĐẸP Ở ĐỜI
MỤC TIÊU:
Xác định lẽ sống cao đẹp trong cuộc sống? Sống để làm gì?
Lẽ sống cao đẹp dưới góc nhìn của đạo Phật.
Trách nhiệm của người có lẽ sống cao đẹp?
Hình thành lẽ sống cao đẹp
Đất nước giành được độc lập, thống nhất bởi có biết bao nhiêu lớp trẻ, thanh niên xác định được mục tiêu sống vì Tổ quốc
Thế giới thiếu những con người có lẽ sống cao cả => thế giới sẽ băng hoại, lụi tàn, đổ vỡ, tan tóc, chiến tranh, tội lỗi...
Xác định lẽ sống vô cùng quan trọng
 Mục đích sống ở đâu tạo nên?
Từ thế hệ trước truyền lại cho thế hệ sau
+ Những người đi trước tìm được lẽ sống cho đời mình => truyền lại cho con cháu => mục tiêu sống được nối tiếp
+Sự nối tiếp bị gián đoạn => những đứa trẻ lớn lên không có mục tiêu sống từ ông cha=> đứt mạch sống => quê hương lung lay
Lẽ sống là mạch sống tâm linh của dân tộc. Lẽ sống của từng người gom lại thành sức sống của cả một dân tộc.
Giới trẻ lớn lên chưa có lẽ sống, lý tưởng sống, mục tiêu phấn đấu => phải tìm lẽ sống cao đẹp.
Không xác định được mục tiêu, lý tưởng => đời đi vào tăm tối, hại mình hại người, khổ mình, khổ người.
Vì vậy, chúng ta phải tự tìm mạch sống cho tốt và dạy lại những người sau.
 Những lẽ sống ở đời của con người:
Những người tầm thường đi tìm sự hưởng thụ.
+ Ai rủ rê thứ gì vui mà chạy theo => không có lý tưởng sống, mục đích sống hưởng thụ tầm thường => xã hội đổ vỡ => nguy hiểm.
Những người trí tuệ, tài năng + tham vọng mà đi tìm lẽ sống danh lợi.
+ Họ vô tình đóng góp một phần cho xã hội nhưng về sau sẽ thành tai họa, mọi tư lợi đều thành đau khổ. Chấp nhận tư lợi ở một mức độ nào đó phải tới giới hạn mà không làm mất đi lẽ sống cao đẹp.
Những người lấy cái hơn thua, được mất làm lẽ sống.
Những người lấy danh dự làm lẽ sống.
Những người lấy tín ngưỡng làm lẽ sống.
Những người lấy tội phúc làm lẽ sống.
+ Tin được nhân quả, cân nhắc trong mọi việc làm, sống nhường nhịn => cuộc sống trở nên tốt đẹp, xã hội tốt lên từng ngày.
Những người lấy lý tưởng phụng sự, cống hiến làm lẽ sống.
+ Niềm vui trên đời này không phải do hưởng thụ, vơ vét, thu về mà do điều mình cho đi, chính là mình phụng sự. Chấp nhận làm người thấp bé cũng là hạnh phúc. Vui vì được phục vụ cho cộng đồng.
+ Ai cũng có quan điểm phụng sự  không màng đến quyền lợi của mình=> đất nước đi lên => lẽ sống cao thượng. Sống để phụng sự và cống hiến.
Những người chọn nội tâm bình an, thanh tịnh làm lẽ sống.
+ Khổ đau vì tâm loạn động, suy nghĩ lung tung, hận thù, hơn thua, tham lam, ganh tỵ.
+ Hạnh phúc là vượt khỏi những tâm đó, con người sống bình an, thanh thản, không bận lòng hơn thua; phụng sự, yêu thương, từ bi lan tỏa.
Đó là con đường của đạo Phật đi, là điều Phật dạy. Đó là con đường trí tuệ, vượt trước, dẫn đạo khoa học như Albert Einstein đã nói.
Được thấy sự từ bi, trí tuệ của những vị Tăng, Ni tu hành chân chính, đó là một động lực, chiếc cầu khiến ta tìm hiểu về đạo Phật => tạo tâm từ bi, thanh tịnh.
Trách nhiệm của người sống có lý tưởng cao đẹp
Bắt đầu rèn luyện, phải phấn đấu cho mình có đủ năng lực cống hiến cho đời.
Khi còn nhỏ, siêng năng học tập cho giỏi giang.
Khi lớn lên, có cơ hội ở vị trí nào thì cống hiến hết mình cho vị trí ấy. Có tham vong ngấm ngầm ở trong tim ta => phá hủy tâm hồn ta, cộng đồng ta.
Xác định lẽ sống và dạy con cháu, không để mạch sống bị đứt trong dân tộc ta.



LỄ KHÁNH THÀNH CHÁNH ĐIỆN CHÙA THIÊN CHÂU
Sáng ngày 21/04/2016 (nhằm ngày 15/03/năm Bính Thân), tại chùa Thiên Châu – Văn phòng Tỉnh hội Phật giáo Long An (phường 3, thành phố Tân An - Long An) đã long trọng diễn ra Lễ Khánh Thành Chánh Điện chùa Thiên Châu, sau 26 tháng thi công với sự tham dự trên 2000 Phật tử, gần 1000 Chư tôn đức Tăng Ni và trên 200 Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang tại thành phố HCM.
Mặc dù mấy tháng nay, cái nóng nắng như dội lửa, nhưng trong ngày này khí trời lại mát dịu hơn, giống như đất trời cũng hoan hỷ với niềm vui của mọi người khi tại đây dựng xây mới ngôi Tam bảo khang trang để làm nơi quy hướng của bao tín đồ Phật tử gần xa và tạo cảnh quan cho quê hương đất nước.
Từ sáng sớm, Phật tử từ các nơi đã tề tựu về. Không gian chùa Thiên Châu dường như không đủ dung chứa so với số lượng người khắp nơi quy tụ về. Và Ban Nghi Lễ pháp phục trang nghiêm ra tận cổng để cung nghinh Chư tôn thiền đức HĐCM, HĐTS, Chư tôn đức Tăng Ni Trụ trì các Tự viện, cũng như tiếp đón quý quan khách chính quyền và quý vị đại diện chức sắc các tôn giáo.
Đúng 8h30”, ba hồi chuông trống bát nhã trầm hùng, Ban cung nghinh trong tiếng khánh lịnh và lộng tàng uy nghi đã cung thỉnh Chư tôn Hòa thượng Chứng minh, Chư tôn đức Tăng Ni và quý quan khách quang lâm lễ đài để chính thức khai mạc Lễ.
Quang lâm chứng minh, tham dự lễ có: Trưởng lão HT Thích Đức Nghiệp, Phó Pháp chủ HĐCM TW GHPGVN; HT. Thích Viên Giác – UV Ban TT HĐCM TW GHPGVN; HT.Thích Thiện Nhơn – Chủ tịch HĐTS TW GHPGVN; HT Thích Thiện Pháp – Phó chủ tịch TT HĐTS TW, Trưởng ban Tăng sự TW GHPGVN; HT Thích Thanh Nhiễu – Phó chủ tịch TT HĐTS, Phó ban TT Ban Tăng Sự TW; HT. Thích Giác Toàn – Phó chủ tịch HĐTS, Phó ban TT Ban Giáo Dục Tăng Ni TW; HT.Thích Huệ Trí – Trưởng Ban Pháp Chế TW GHPGVN; HT Thích Quang Nhuận – UV HĐTS, Phó ban TT Ban Hoằng Pháp TW.
TT Thích Thiện Thống – Phó Tổng Thư Ký kiêm Chánh Văn Phòng II TW GHPGVN; TT Thích Huệ Thông – UV Thư ký HĐTS, Phó Văn Phòng II TW, Trưởng BTS GHPGVN tỉnh Bình Dương; HT Thích Trung Hậu – Trưởng Ban Văn Hóa TW GHPGVN; HT Thích Thiện Đức – UV TT HĐTS, Phó Ban Pháp Chế TW; HT Thích Tấn Đạt – UV TT HĐTS HT, Phó Văn Phòng II TW, Phó ban TT Ban Hoằng Pháp TW; HT Thích Hải Ấn – UV TT HĐTS, Phó ban TT Ban Văn Hóa TW; HT Thích Giác Liêm – UV HĐTS, Phó Văn Phòng II TW; HT Thích Huệ Trí – Trưởng ban Pháp Chế TW; HT Thích Thanh Sơn – CM Ban Hoằng Pháp TW, Phó ban Hướng Dẫn Phật Tử TW; HT Thích Thanh Hùng – UV TT HĐTS, Phó ban TT Ban Hướng Dẫn Phật Tử TW; HT Thích Thanh Xuân – Phó ban Thừa Kế Thiên Thai Giáo quán tông; HT Thích Nhật Tấn – UV HĐTS, Trưởng BTS GHPGVN tỉnh Bến Tre.
HT Thích Phước Toàn - UV Ban Văn Hóa TW GHPGVN; HT Thích Thiện Huệ - CM BTS GHPGVN tỉnh Long An; HT Thích Huyền Thông – Phó ban TT BTS GHPGVN tỉnh Kiên Giang; TT Thích Thanh Giác – UV HĐTS, Phó ban TT Ban Hoằng Pháp TW, Phó BTS GHPGVN tỉnh Hải Phòng; TT Thích Chiếu Tạng – UV HĐTS, Phó Ban Hoằng Pháp TW; TT Thích Đồng Nguyện – Phó Ban Hoằng Pháp TW GHPGVN; HT Thích Giác Liên – UV HĐTS, Phó Văn Phòng II TW GHPGVN; TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh Tế Tài Chính TW GHPGVN; HT Thích Giác Hoa – Phó BTS GHPGVN Tp. Cần Thơ; TT Thích Giác Trí – Phó Ban Hoằng Pháp TW; HT Thích Minh Thiện – UV HĐTS, Phó Ban Hoằng Pháp TW, Trưởng BTS GHPGVN tỉnh Long An, Trụ trì chùa Thiên Châu, Trưởng BTC Lễ Khánh Thành; HT Thích Giác Thuận – CM BTS GHPGVN quận Gò Vấp; HT Thích Tấn Đạt – UV HĐTS TW, Phó ban TT Ban Hoằng Pháp TW, Phó Văn Phòng II TW GHPGVN; TT Thích Giác Trí – Phó Ban Nghi Lễ; TT Thích Phước Đạt – UV HĐTS, Phó ban kiêm Chánh Thư Ký Ban Giáo Dục Tăng Ni TW; TT Thích Nguyên Thành – UV HĐTS, Trưởng BTS GHPGVN tỉnh Thái Nguyên; HT Thích Thiện Đạt – Trưởng BTS GHPGVN huyện Bình Chánh; TT Thích Minh Thọ - UV HĐTS TW, Phó ban TT BTS GHPGVN tỉnh Long An; HT Thích Thiện Duyên – Phó ban TT BTS GHPGVN tỉnh Bình Dương, cùng đông đảo chư Tăng, Ni, Phật tử của 15 huyện thị trong tỉnh đồng tham dự.
Về chư Ni có: Ni trưởng TN Hương Liên – Phó BTS, kiêm Trưởng ban Kinh tế tài chánh GHPGVN tỉnh Long An; Ni trưởng TN Tuệ Đăng – Phó BTS GHPGVN tỉnh Long An; Ni trưởng Thích Nữ Như Minh – Phó ban Ni giới TW đặc trách các tỉnh miền Trung; Ni sư TN Như Thảo – UV HĐTS, Phân ban Đặc trách Ni giới TW GHPGVN. 
Về phía chính quyền có: Ông Trà Quang Thanh – Phó Vụ trưởng Vụ công tác Tôn giáo phía Nam; bà Nguyễn Lê Hà – Phó trưởng phòng Cục An ninh Xã hội Bộ Công an; ông Nguyễn Văn Được – UV TT tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Long An; bà Nguyễn Ngọc Hạnh – UV TT HĐND tỉnh Long An; ông Dương Quốc Xuân – Nguyên phó ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ; ông Trần Hữu Phước – Nguyên Phó Chủ tịch UBND tỉnh Long An; ông Trương Văn Nam – Phó Chủ tịch UB MTTQVN tỉnh Long An, cùng các cơ quan Sở, Ban, Ngành tỉnh Long An. Ngoài ra còn có ông Lê Văn Hùng – Chủ tịch UBND Tp. Tân An; ông Nguyễn Phương Linh – Phó Chủ tịch UBND huyện Châu Thành; Lãnh đạo các huyện Bến Lức, Thủ Thừa; Tân Trụ; Cần Đước; Cần Giuộc; Đức Hoà; Thạnh Hoá; Tân Thạnh và bà Lê Huỳnh Phương Anh – Phó Bí thư Đảng uỷ phường 3, cùng Đầu sư Huỳnh Kim Cúc – Trưởng Ban đại diện Cao Đài Chân Lý tỉnh Long An và trên 2000 nhân dân Phật tử thập phương cùng về tham dự.
Sau phần niệm Phật cầu gia bị, một phút mặc niệm, tuyên bố lý do, giới thiệu thành phần tham dự của Ban tổ chức, HT Thích Minh Thiện - UV HĐTS, Phó Ban Hoằng Pháp TW, Trưởng BTS GHPGVN tỉnh Long An, Trụ trì Chùa Thiên Châu, Trưởng Ban Tái Thiết công trình báo cáo về quá trình xây dựng chùa Thiên Châu. Mở đầu, Hoà thượng đã nói về ý nghĩa của ngôi chùa đối với văn hóa của Phật giáo, đối với quần chúng và với dân tộc Việt. 
Tiếp đến, Hoà thượng nói về quá trình hình thành chùa Thiên Châu, được biết “Chùa Thiên Châu, số 101, Huỳnh Văn Nhứt, phường 3, Tp. Tân An, tỉnh Long An (nơi đặt văn phòng Ban Trị Sự GHPGVN tỉnh Long An) được Chư Tổ sáng lập từ năm 1936, trải qua 80 năm, sau nhiều lần trùng tu tạm bợ, nay chùa đã xuống cấp nghiêm trọng không đảm bảo an toàn cho việc hành lễ đông người. Do đó, năm 2011 chư Tăng và Phật tử nơi Bổn tự phải tháo dỡ chùa xuống chờ tái thiết, đồng thời tạm mượn hội trường Tỉnh Hội Phật Giáo Long An (vừa xây dựng xong) làm chánh điện thờ Phật, phục vụ sinh hoạt tu học và các nghi lễ Phật giáo.
Từ năm 2005 đến nay, chùa là nơi sinh hoạt và tu học hàng ngày của Đạo tràng Pháp Hoa do HT Thượng Trí Hạ Quảng làm Đạo sư. Ngoài ra, còn rất nhiều Đạo tràng sinh hoạt tu học khác như: Đạo tràng trì chú Đại Bi, tu Bát Quan Trai, đặc biệt là lớp giáo lý căn bản dành cho Phật tử vào mỗi tối thứ bảy, v.v… 
Năm 2009, chùa được BTS GHPGVN tỉnh Long An nhiệm kì VII chọn làm nơi đặt trụ sở văn phòng BTS (Văn phòng BTS cũ đặt tại chùa Long An từ khi thành lập 1983 đến 2009). Kể từ năm ấy, chùa Thiên Châu là nơi diễn ra nhiều Phật sự quan trọng của BTS GHPGVN tỉnh Long An như: Đại lễ Phật Đản, Vu Lan, An cư Kiết hạ, khai mở Đại Giới Đàn, khoá tập huấn hành chánh Giáo hội, tết trung thu, sơ kết - tổng kết hoạt động Phật sự hàng năm, tổ chức đại hội đại biểu nhiệm kỳ của BTS GHPGVN tỉnh Long An, và thực hiện nhiều chương trình từ thiện xã hội với đồng bào địa phương. 
Trãi qua 26 tháng thi công, ngôi Đại hùng Bảo điện chùa Thiên Châu, diện tích xây dựng với 1782m2, rộng 51.2, dài 36.2, cao 26.2m. Công trình bao gồm nhiều hạng mục như Phật điện, tổ đường, Tăng xá, hội trường đã hoàn thành trang nghiêm. Hôm nay, nhân dịp Lễ tưởng niệm lần thứ 13 của bậc ân sư khả kính Hoà thượng thượng Thiện hạ Nhu thuộc đời thứ 12 dòng Lâm Tế Chánh Tông, đồng thời để tạ ơn Tam Bảo và tỏ lòng tri ân Chư tôn đức Tăng Ni, quý Phật tử xa gần đã tuỳ hỷ công đức cho Phật sự tái thiết chùa Thiên Châu được thành tựu viên mãn như ngày nay, thay mặt BTC, Hoà thượng Trụ trì long trọng tuyên bố khai mạc Lễ Khánh Thành chùa Thiên Châu.
Ngôi Chánh điện hoàn thành là niềm vui chung của tất cả Tăng Ni Phật tử tỉnh nhà. Tuy nhiên niềm vui ấy chưa trọn vẹn, vì nhà chùa còn gặp nhiều khó khăn về kinh phí, phải sớm hoàn trả số nợ là 5 tỷ đồng cho đơn vị thi công. Cho nên, một lần nữa Ban Tái Thiết rất mong nhận được sự tuỳ hỷ đóng góp, hỗ trợ của Chư tôn đức Tăng Ni, quý Phật tử xa gần, các nhà doanh nghiệp… 
Tại buổi Lễ, ông Nguyễn Văn Được – UV Thường vụ tỉnh ủy, Phó chủ tịch UBND tỉnh Long An chia sẻ: Trong năm qua, kinh tế của tỉnh tiếp tục phát triển, đời sống vật chất và tinh thần của người dân được nâng lên một cách rõ rệt, khối đại đoàn kết dân tộc luôn được giữ vững. Đạt được thành quả trên là nhờ vào sự quyết tâm của Đảng bộ, chính quyền, nhân dân trong tỉnh, trong đó có sự đóng góp của đồng bào Phật giáo. Thay mặt Lãnh đạo tỉnh, tôi xin biểu dương, khen ngợi sự đóng góp của đồng bào Phật tử trong thời gian vừa qua.
Lễ khánh thành chùa Thiên Châu đã diễn ra trong không khí nhân dân cả nước đang triển khai các bước để bầu cử đại biểu QH và HĐND các cấp, Giáo hội cũng đang tiến hành ĐH ĐB PGVN các huyện, thị xã, thành phố để tiến tới ĐH ĐB PGVN tỉnh nhiệm kì 2017 – 2022, và chuẩn bị long trọng tổ chức Lễ kỉ niệm 35 năm ngày thành lập GHPGVN, với tinh thần đó tôi tin tưởng rằng GHPGVN tỉnh Long An sẽ tiếp tục phát huy những thành quả đã đạt được và vượt qua những thách thức, đoàn kết một lòng, thực hiện tốt đường hướng: Đạo pháp – Dân tộc – Chủ nghĩa xã hội. Với tinh thần hộ quốc an dân của các bậc hiền nhân để lại, tổ chức tốt các hoạt động tôn giáo theo đúng chủ trương của nhà nước.
Tiếp đó, Hoà thượng Trụ trì đã đón nhận các lẵng hoa và quà chúc mừng từ Chư tôn đức Giáo phẩm T.Ư, Chư tôn đức Tăng Ni đại diện các tỉnh thành bạn và quý Phật tử chúc mừng ngôi chùa mới đã hoàn thành như sở nguyện. Nhân dịp này, BTC đã trao tặng bằng tuyên dương công đức cho các tập thể, cá nhân trong và ngoài tỉnh Long An đã có nhiều đóng góp cho công trình được hoàn mãn.
Và trong niềm hoan hỷ của ngày Lễ Lạc Thành, HT Thích Đức Nghiệp, Phó Pháp chủ HĐCM T.Ư GHPGVN đã tán thán công đức của Hoà thượng Trụ trì trong việc trùng kiến lại ngôi Già lam thật uy nghiêm. Hòa thượng mong rằng, trong tương lai ngôi chùa Thiên Châu sẽ là một điểm đến tu tập tâm linh, sinh hoạt tín ngưỡng cho tất cả mọi tầng lớp, mọi giới, và sẽ đưa Phật giáo Long An ngày càng phát triển. Đồng thời, nhân lễ tưởng niệm húy nhật lần thứ 13 của Tổ khai sơn, Hòa thượng cũng mong muốn hàng đệ tử kế thừa luôn cố gắng noi theo công hạnh tu tập của Ngài để tiếp tục trao truyền chánh pháp.
Sau phần nghi thức hành chánh, Ban tổ chức đã cung thỉnh Chư tôn đức Giáo phẩm và đại biểu Chính quyền quang lâm Đại hùng Bửu điện chính thức cắt băng khánh thành chùa Thiên Châu trong niềm hoan hỷ của Tăng Ni, Phật tử và quý quan khách. 
Và đại lễ khánh thành được khép lại bằng Lễ Trai Tăng cúng dường. 
Được biết, sáng ngày 20/04/2016, tại chùa Thiên Châu đã diễn ra các nghi thức: Cung tiến quá cố hương linh, thỉnh chư hương linh yết Tam Bảo, sái tịnh đàn tràng, bạch Phật khai Kinh, thỉnh Tiêu diện Đại sĩ, thuyết pháp, đăng đàn chẩn tế cầu nguyện quốc thái dân an./.

NGHỆ THUẬT
Nghệ thuật là gì?
Phương pháp là khả năng, kĩ năng, trình độ ban đầu của con người khi làm việc gì đó.
Nghệ thuật là phương pháp ở trình độ cao hơn, làm đẹp lòng con người hơn, gây cảm xúc cho con người nhiều hơn.
Khi nghệ thuật có lý luận, có triết lý thì trở thành đạo.
Ví dụ: Đánh kiếm mà chiết phục được bản ngã, chiết phục được sự hiếu thắng của mình và khắc phục sự tàn bạo của đối phương gọi là kiếm đạo.
Nguồn gốc của nghệ thuật
Tại sao nghệ thuật xuất hiện?
Con người tinh tế, sáng tạo hơn, nhận ra những cái hay, cái đẹp trong từng góc nhỏ.
Con người có phước hơn, có thời gian để tìm cái hay cái đẹp
Nghệ thuật phát triển từ lời nói đến thi văn, đến âm nhạc, đến vũ điệu.
Con người không chấp nhận cái tầm thường, cái xấu. Trong thâm sâu con người luôn yêu thích cái đẹp (thẩm mỹ).
Trong con người luôn có mảng nhu cầu lớn về cảm xúc
Trong 12 nhân duyên, lục nhập sinh xúc nghĩa là 6 giác quan (giác quan thứ 6 là tự biết được tâm mình) giúp con người tiếp xúc với thế giới, thọ nghĩa là khi tiếp xúc với thế giới sẽ tạo ra cảm giác.
Nghệ thuật nếu chỉ là cảm xúc, không truyền tải được ý tưởng thì sẽ cạn.
Những tác phẩm để đời phải vừa đẹp và vừa nói lên ý tưởng, đạo lý.
Nghệ thuật chân chính
Nghệ thuật là phương tiện vì nó có khả năng lôi kéo, tạo hiệu quả.
Việc sử dụng nghệ thuật thành tội hay phước tùy thuộc vào việc sử dụng. Nếu dùng nghệ thuật để cuốn con người vào bận tâm, loạn động thì sẽ tạo tội nặng. Còn ngược lại, nếu dùng nghệ thuật để giúp con người có đạo lý, biết yêu thương nhau, tâm hồn an tĩnh hơn thì cực kì có phước.
Nghệ thuật chân chính là để tải đạo lý, xây dựng đạo đức cho con người. Đây là trách nhiệm của mọi Tăng ni Phật tử.
Trong Đạo Phật, nghệ thuật không được chú trọng. Những bài nhạc, hội họa còn thiếu rất nhiều.
Chúng ta không thể dừng ở nghệ thuật mà phải nâng tầm nghệ thuật lên đạo, “Nghệ thuật vị nhân sinh”.
Nghệ thuật là một trong ba cái con người tôn trọng Chân- Thiện- Mĩ
Chân là chân lý, là sự thật, Thiện là đem lại lợi ích cho con người.
Ba điều này tạo thành cái đẹp của văn minh con người, có Mĩ thì phải có Chân, có Thiện.
Cái Mĩ làm con người xúc động, cuốn hút con người thì cái Chân, cái Thiện cũng như vậy. Do đó ba điều này được coi như nhau, phải gắn với nhau.
    Ví dụ: Điều thiện phải đúng với đạo lý và phải đẹp.
Chúng ta giúp nhau về vật chất và giúp nhau thăng hoa về tâm hồn.
Chính tình yêu lớn thúc đẩy người nghệ sĩ tạo nên tác phẩm lớn.
Nghệ thuật thời trang
Nhu cầu làm đẹp bị đẩy lên quá cao, mất quân bình với giá trị tinh thần.
Với người Á Đông, đẹp còn ở tâm hồn và sự kín đáo.
Cơ thể hở hang là sự kích dục, người phụ nữ không được phô bày cơ thể với mọi người trừ chồng mình.
Chúng ta gặp một người ăn mặc mà ngó lơ thì chứng tỏ văn hóa yếu. Ở Việt Nam, văn hóa cộng đồng là người lớn trách nhiệm với con trẻ dù không quen biết. Tuy nhiên, văn hóa này đang bị yếu dần.
Thiền định- nghệ thuật siêu việt của mọi nghệ thuật
Tư thế ngồi kiết già bất động là hình ảnh đẹp
Trong phong cách, đời sống hàng ngày, người tu thiền thong dong, trầm tĩnh.
Người tu thiền phải khéo léo, sáng tạo đối diện với những vấn đề trong nội tâm.
Thiền định mang đến hạnh phúc, an lạc lớn nhất.


TUỔI TRẺ BƯỚC VÀO ĐỜI
Đặc tính của tuổi trẻ bước vào đời
Nhiều ước mơ: Vừa lớn lên chưa làm được gì nhưng thấy nhiều tấm gương nên nghĩ mình lớn lên sẽ làm được như thế.
Mang theo nhiều nhiệt tình của tuổi trẻ => Mang theo nhiều điều cao thượng.
Tự tin mình muốn cái gì cũng làm được điều đó vì chưa bao giờ thất bại
Sự thật nhưng cái ước mơ ở tuổi trẻ này nếu có phước thì sau này mình sẽ thực hiện được 2%, còn đa phần thất bại gần hết hoặc chỉ còn 1-2%.
Ít kinh nghiệm: vì chưa từng va chạm với thực tế cuộc sống, chính vì ít kinh nghiệm nên sẽ hăm hở bước vào đời  gặp thất bại.
Hiếu thắng: làm gì cũng nghĩ đến thành công, nếu thất bại sẽ không có cách giải quyết.
Nhân cách vừa tốt vừa xấu:
Phụ thuộc vào nghiệp nhân về kiếp trước, nếu có tu hành nhân cách tốt chiếm 70-80, xấu chiếm 20%.
Người tuổi trẻ không thấy xấu, không thấy khuyết điểm của mình.
Tài năng vừa hay vừa dở
Dễ bị chủ quan mình có thể làm được nhiều việc
Có những quan điểm vừa đúng vừa sai: nhưng sai thì không thấy mình sai, theo trào lưu nào đó của xã hội.
Theo thời gian những điều đó sẽ làm cho người đó thay đổi, tự mình phải tìm
Cuộc đời dạy cho người đó nhiều điều (điều đúng sai còn chưa biết).
Khi bước vào đời may mắn biết đạo lý thì trong cuộc mưu sinh vất vả thì sẽ không dẫn dắt ta đi trên con đường xấu, cái đạo lý cũng làm cho ta khiêm hạ dần dần yêu thương con người nhiều hơn.
Vì đồng tiền, lời hứa hão huyền nên những người tuổi trẻ này dễ bước vào tội lỗi ảnh hưởng đến nhiều kiếp.
Một lần mạnh dạn giữ vững lòng mình không làm điều xấu thì bản lĩnh của người đó theo ta nhiều kiếp.
Đạo lý nào làm cho ta kiêu mạn thì đó là đạo lý tà. Đạo lý nào giúp ta khiêm hạ, yêu thương mọi người hơn thì đạo lý đó dẫn dắt ta đi trong vinh quang.
Dấu hiệu của người trưởng thành
Thấy được cái sai của tuổi trẻ: 
Vì đi qua tuổi thơ ta mắc nhiều sai lầm.
Đạo lý giúp ta biết lỗi theo từng ngày.
Phải biết sửa lỗi, tìm lỗi theo từng ngày.
Biết tin vào suy nghĩ của mình: vì tuổi trẻ luôn tin vào suy nghĩ của mình, hay chấp ý mình
Biết khiêm tốn
Lý tưởng sống 
Có 2 điều luôn kéo xé nhau: lợi ích cá nhân và lý tưởng phụng sự
Lợi ích cá nhân  phải thành công giàu có  trở thành con người ích kỷ và xấu
 Lý tưởng phụng sự: phải yêu đất nước, yêu thế giới  phải phụng sự  làm còn người tốt đẹp
Lời khuyên của Đạo Phật là ta chọn con đường lý tưởng phụng sự.
Khi trưởng thành ta phải dứt khoát mạnh mẽ. Ta lấy lý tưởng phụng sự thắng được lợi ích cá nhân.
Tuổi trẻ phải có ý thức và mục đích phấn đấu làm cho đất nước này ít người nghèo nhất.
Người bắt đầu bước vào cuộc đời: sớm thấy có 2 điều:
Kiếp người vô thường, ai già rồi cũng chết, chết rồi không đem theo được cái gì đi.
Thế giới vô thường
=> Phải đi tìm tâm linh giác ngộ, đó là tạm bợ vô thường
=> Bắt đầu bước vào đời ta phải có đạo lý song hành, phải biết tu hành trong suốt cuộc đời.
Phải lo tu trước khi bước vào đời.
Phải tập Thiền vì Thiền là tương lai của nhân loại.

ĐỘNG VÀ TĨNH
Khái niệm động và tĩnh:
Động có nghĩa là nội tâm chúng ta phải hoạt động, phải suy nghĩ, phải tính toán, là bộc lộ lăng xăng, xao động.
 Tĩnh của nội tâm là một nội tâm an tĩnh, thanh tịnh, là cái gì nó điềm đạm, chậm rãi, khoan thai và kín đáo.
-    Trong cuộc sống vì bổn phận mà hầu như tất cả chúng ta đều bận tâm. 
      Có 2 điều khiến chúng ta phải bận tâm:
        + Một sự thúc đẩy: Áp lực bổn phận với gia đình với đời sống.
        + Một sự lôi kéo: Hoặc là cám dỗ, hưởng thụ, hoặc lòng từ thiện lòng vị tha.
Nếu bận tâm để giúp người khác,để làm yên vui cho mọi người, để tư duy giáo lý, để tu tập thiền định => tạo thành hoàn cảnh yên ổn thuận lợi về sau, và những khổ đau không đến gần chúng ta được, tâm bình yên, dễ vào định. 
Còn chúng ta bận tâm xấu hại người gạt người thì cuộc đời sẽ đi luôn vào mê mờ tăm tối
Nếu mình ý thức rằng mình đang suy nghĩ mà mình không buông là mình có lỗi, tội rất nặng. Dù có suy nghĩ điều tốt cũng phải buông. 
II. Làm thế nào để có được nội tâm an tĩnh?
Sự an tĩnh nội tâm chỉ có khi đánh đổi cả một đời mình sống hy sinh, vị tha cho mọi người.
Tâm vị tha pha lẫn vị kỷ chúng ta sẽ được thanh tịnh thời gian rồi loạn động tái khởi trở lại.
Phải tu tập thiền định để đạt được nội tâm an tĩnh. Sự an tĩnh sâu xa đưa đến trí tuệ thần thông diệu dụng. Khi nào lòng chúng ta tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu chúng sinh tuyệt đối thì Thiền định sẽ tuyệt đối.
Tâm an tĩnh là một điều vi diệu cao cả nhưng nó lại nguy hiểm cho người đeo đuổi nó. Khi chúng ta tu tập thiền định dễ mắc phải tự hào.
Chúng ta vì bị duyên nghiệp, vì bổn phận, vì sự bắt buộc của hoàn cảnh nên chúng ta phải chấp nhận bận tâm không tránh né và chấp nhận bận tâm nhiều hơn nữa để ráng làm thêm một số điều Phước.
Phước hữu lậu là nền tảng tu tập cho vô lậu và đó là vốn liếng để sống.
Chúng ta trân trọng từng khoảnh khắc nhỏ để giữ tâm thanh tịnh. Người nào mà trân trọng từng khoảnh khắc nhỏ thì  sau này sẽ có được những khoảng thời gian lớn. Đó là nhân quả. Những điều tốt lành mà chúng ta biết quý giá từng chút, thì sau này những điều tốt lành đó sẽ có rất lớn đối với chúng ta.
III. Động và tĩnh trong nhân cách cuộc sống 
Sự điềm đạm là tĩnh và sự nông nỗi con người là động. Nhìn sự điềm đạm của 1 người để đánh giá sự trưởng thành, sự chín chắn. 
Sự hiếu động cần cho cơ thể phát triển và sự điềm đạm giúp dưỡng bộ não.
Tĩnh thường ưu thế hơn động tuy nhiên mình đừng chấp tĩnh rồi thụ động, nhút nhát, không dám dấn thân.
IV. Động và tĩnh trong đạo Phật:
Một Đạo Phật vừa thâm trầm nhưng vừa năng nổ chứ không phải yên tĩnh rồi trở thành thụ động.
+ Khi giáo hóa chúng sinh: Rất quyết tâm nhưng khéo léo nhẹ nhàng. Độ mà như không độ.
+ Khi bàn luận đạo lý: dù không đồng quan điểm nhưng k tranh cãi, ôn hòa nhẹ nhàng, nói mà như không nói. 
+ Khi làm Phật sự: cương quyết nhưng luôn ôn hòa. 
V. Sự khác nhau giữa cái động của bậc Thánh và của phàm phu:
Bậc thánh: + Động mà tĩnh, làm mà như không làm, tâm động khởi ra tế, tỏ thái độ yêu thương trìu mến nhưng tâm không động
	         + Đạo nộ: Giận dữ của đạo, nghiêm khắc nhưng không động tâm
Phàm phu:  + Là động tốt nhưng lao xao theo chuyện đời, Tâm động khởi ra thô, tỏ thái độ yêu thương trìu mến nhưng tâm động, xao xuyến, bùi ngùi.
	          + Phẫn nộ: phẫn nộ, nghiêm khắc nhưng tâm động, đầy giận dữ.
Kết luận: Áp dụng trong sự tu hành của mình, lấp giữa cái động để tìm cái tĩnh, lấy cái tĩnh làm cái cốt lõi để mà giữ được cái động, mà hành xử cái động. Cái tĩnh tuyệt đối bao hàm hết tất cả cái vận động trong cuộc sống này.

THƯ CỦA MỘT BẠN SINH VIÊN DU HỌC MỸ GỬI SƯ PHỤ

Dạ con chào Sư Phụ,
Con nhắn tin này muốn báo cho Sư Phụ một tin vui là con đã được nhận vào chương trình học thẳng lên Tiến Sĩ ngành Tâm Lý Học của một trường đại học ở Mỹ!
Đây là một chương trình học rất là khó vào, khó ngang ngửa với thi vào ngành y, vì hơn 250 người nộp đơn, và mỗi trường chỉ nhận có 5 tới 6 học sinh mỗi năm thôi. Họ xét tuyển tới 2 vòng. Vòng loại là vòng xét trên điểm thi, điểm tổng kết các môn, và kinh nghiệm nghiên cứu. Và sau khi vượt qua vòng loại thì nhóm 30 học sinh được chọn phải phỏng vấn với các vị giáo sư để lọc ra chừng 5 tới 6 người trúng tuyển.
Con đã trúng tuyển và còn được trường hứa khả chu cấp toàn bộ tiền học và chi phí ăn ở tới 4 năm! 
Con đạt được kết quả này là nhờ vào vâng lời Sư Phụ!
Đó là suốt vài năm qua con luôn giúp cho các bạn học giỏi hơn con và luôn giới thiệu những cơ hội cũng như bí quyết để giúp các bạn thành công hơn trong ngành. Với những em nhỏ tuổi hơn con mà muốn vào học ngành Tâm Lý thì con dành hẳn một bài thuyết trình để chỉ dẫn các em nên làm gì, chuẩn bị để học tốt.
Trong những lớp khó, con tự động gửi những đề cương mà con soạn để học thi cho tất cả các bạn cùng học để ai cũng đỗ được lớp. Với những bạn cùng đăng ký thi tuyển vào bậc tiến sĩ thì con cũng hết lòng ủng hộ và chia sẻ những kinh nghiệm con biết để ai cũng làm tốt phần mình. Ai cần tới con thì con hết lòng giúp. Ai không cần thì con cũng chủ động "bà tám" chia sẻ kinh nghiệm với họ luôn.
Phần con thì con học không xuất sắc lắm mà mình cũng không phải là người bản xứ nên khi nộp đơn con cũng không nghĩ là mình được trúng tuyển. Nhưng có những điều may mắn đến kỳ lạ xảy ra mà con không giải thích được trong lúc nộp đơn cũng như là lúc đi phỏng vấn.
Trước vài ngày trong khi chuẩn bị tập để đi phỏng vấn, thì trong đầu con tự nhiên xuất hiện những câu hỏi hóc búa khiến con phải suy nghĩ xem mình phải trả lời như thế nào cho hợp lý. Thì không ngờ vài ngày sau, những vị giáo sư lại hỏi con chính xác những câu hỏi khó đó trong buổi phỏng vấn. Con đã trả lời tốt vì giống như mình đã biết để chuẩn bị trước. 
Rồi trong quá trình phải đi lại những trường đại học để phỏng vấn thì con nhận được nhiều sự ưu tiên, chiếu cố, và may mắn rất là kỳ lạ giống như là phép mầu mà con không kể hết.
Con thật là ngạc nhiên về những điều may mắn lạ lùng xảy ra. Và khi nhận được kết quả, con thành thật khiêm tốn và thấy nời mình vững hơn lòng tin nơi Nhân Quả và nơi lời dạy của Sư Phụ. Biết được thành tích mà con tạm đạt được là nhờ nơi giáo pháp.
Nên con xin gửi tấm lòng biết ơn sâu sắc lên Sư Phụ. Con nguyện sẽ cố gắng hết sức học tập để có đủ kinh nghiệm để về lại Việt Nam để giảng dạy và phụng sự quê hương.
Một lần nữa, con thành kính tri ân Sư Phụ. Kính chúc Sư Phụ thật nhiều sức khỏe và Phật sự viên thành.

TÔN TƯỢNG ĐỨC PHẬT THÍCH CA MÂU NI
MỘT NÉT ĐẸP TÂM LINH CAO QUÝ
(Bài viết của 1 huynh đệ Chúng Thanh niên)

“Chuông vẳng nơi nao nhớ lạ lùng
Đi xa ai chẳng nhớ chùa chung
Mái chùa che chở hồn dân tộc
Nếp sống muôn đời của tổ tông”
Không biết đã tự bao giờ, những trang sử hào hùng của nước Việt Nam ta đã gắn liền với dòng chảy lịch sử của Phật giáo, xem đạo Phật như là chỗ dựa tinh thần cho một nền văn hoá Á Đông đầy tính nhân văn và đạo đức. Trải dài từ Bắc chí Nam là những mái chùa uy nghiêm, đẹp đẽ với các tầng tháp cổ kính rêu phong, những chiếc đại hồng chung uy nghi, những ao sen bát ngát hương đưa,… và đặc biệt nhất chính là những pho tượng Phật nổi tiếng và linh thiêng. Trong số đó, chúng ta phải kể đến tôn Tượng Đức Phật Bổn Sư Thích Ca ở Thiền Tôn Phật Quang thuộc núi Dinh, Thôn Chu Hải, xã Tân Hải, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.
Ai đã một lần rẽ lối về Thiền Tôn Phật Quang, ắt hẳn đều nghe lòng mình lay động sâu xa khi quỳ trước Tôn Tượng Đức Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni uy nghi trầm hùng giữa chốn núi non bạt ngàn bao bọc xung quanh. Thánh tượng Đức Thế Tôn ngồi oai nghi, bất động được ghép bằng các khối đá Granite, có chiều cao 12.4m; rộng 11m; bệ Phật dài 13m; rộng 9m; cao 2m,được tạo tác bằng những tấm lòng thành kính, tay nghề điêu luyện, kỹ thuật tinh xảo, tinh thần sáng tạo của Thượng tọa Trụ trì cùng với đội kỹ sư, các nghệ nhân điêu khắc đá, các đệ tử có tay nghề cao, và lời cầu nguyện chí thành của tất cả Phật tử khắp nơi.
Có thể nói đây là sự tạo hình kỹ lưỡng nhất thế giới, kết hợp hài hòa giữa khoa học kĩ thuật, nghệ thuật và tâm linh. Dường như tất cả tướng tốt của Đức Phật Thích Ca đều hiện ra rất rõ nét trên Pho Tượng Phật nơi đây, từng đường nét nơi khóe mắt, sóng mũi, cái cằm, nhân trung, góc trán, góc mắt nhắm, mở, thậm chí từng đường ngân, từng nếp nhăn đều được thể hiện một cách chân thực, đúng với tướng Pháp.
Đôi mắt của Thế Tôn dù khẽ nhắm lại nhưng như bao trùm hết tất cả chúng sinh vạn loài, nụ cười của Ngài tỏa ra một vầng hào quang của sự từ bi và trí tuệ của Đấng Đại hùng Đại lực. Trên đầu Ngài có rất nhiều xoáy tóc, tướng nhục kế trên đỉnh đầu, mũi cao, lòng bàn tay, bàn chân đầy đặn có xoáy lông hình bánh xe, các ngón tay búp măng dài đẹp, huyệt nhân trung dài, lông mày đẹp như trăng đầu tháng, vành tai dày dài rũ xuống, khuôn mặt vuông đẹp…Và còn rất nhiều vẻ đẹp về dung nghi của Ngài mà chúng ta không thể nhìn ra được. Tất cả tạo nên một Thánh Tượng khiến cho người người khi được chiêm ngưỡng điều vỡ òa trong niềm xúc động, niềm tôn kính vô biên.
Người ngồi đó – Ngọn núi cao vời vợi,
Nơi tìm về giữa thế giới nhiễu nhương,
Ánh mắt Người từ ái tỏa muôn phương,
Cho con nhỏ tìm đường về nương náu.
Thật vậy, không ngôn từ nào diễn tả hết niềm xúc động trong lòng những người con Phật khi nói về dung nghi của Người. Chỉ còn biết quỳ xuống dâng trọn lòng kính ngưỡng lên Đức Thế Tôn, dâng lên lời nguyện cầu sắc son, xin muôn kiếp mãi mãi theo chân Người mà tiến bước.
Xin đảnh lễ trên chư Thiên, chư Long Thần, Hộ Pháp đã thủ hộ cho Tôn Tượng. Xin đảnh lễ vị Thầy khả kính vì lòng thương tưởng chúng sinh mà phát tâm thực hiện một công trình lớn để đời cho hậu thế. Xin tri ân chư tôn đức Tăng Ni, quý Phật tử, các vị mạnh thường quân, và tất cả những ai dù trực tiếp hay gián tiếp, dù bằng vật chất hay tinh thần, đã góp công, góp sức cho Tôn tượng được thành công viên mãn.
Ước mong sao từ nơi pho tượng Phật thế kỷ nơi đây, mỗi con người nhỏ bé như chúng ta đều cảm nhận sự thiêng liêng màu nhiệm nơi Đấng Từ Tôn, từ đó khởi lên được niềm xúc cảm sâu xa, phát tâm tu tập, gieo trồng vào mảnh đất tâm vốn khô cằn bởi tham sân hạt giống giác ngộ giải thoát cho muôn đời sau...
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

THIỀN 16 - CHÁNH NIỆM

Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
 Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
 Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
 Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.

 Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
 Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
 Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
 Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
 Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
 Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
 Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
 Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.
THIỀN 14
TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG
Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
 Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
 Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
 Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
 Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
 Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
 Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
 Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
 Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
 Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo.
 Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
 Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.

 Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...

THIỀN 15
KỸ LƯỠNG TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN

Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
 Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
 Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
 Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
 Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.

 Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân. Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
 Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
 Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.
THIỀN 17 - CHÁNH NIỆM (tiếp theo)

Ta đã biết, Sức tỉnh giác do Phước mà có, do Dụng công đúng cách mà có. Nếu tiếp tục gây tạo công đức, nếu tiếp tục dụng công đúng cách, thì Sức tỉnh giác sẽ tiếp tục tồn tại và lớn mạnh dần. Còn ngược lại, khi đạt được Sức tỉnh giác rồi khởi tâm chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã tiến xa, đã đốn ngộ, đã kiến tánh thành Phật, không cẩn thận làm phước tiếp, không giữ cách dụng công ban đầu, thì Sức tỉnh giác sẽ suy giảm, thậm chí mất hết luôn.
 
Hành giả phải tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục bố thí cúng dường, kềm chế khiêm cung hạ mình. Hành giả vẫn phải biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng. Đừng dại khờ ôm cái tỉnh giác mà bỏ cái Biết toàn thân. Cứ giữ cái Biết toàn thân và Biết hơi thở thì Sức tỉnh giác sẽ tồn tại.
 
Thật ra chỉ cần Biết toàn thân và Biết hơi thở thì đã được tỉnh giác. Nhưng cái tỉnh giác đó là phát triển của Thiền chứ không phải phát triển của Thánh. Muốn có sự phát triển của Thánh thì phải có Quán thân vô thường, có hướng về mục tiêu Vô ngã.

 Từ cái Sức tỉnh giác chưa ổn định, chập chờn, khi nhớ khi quên, tiến vọt lên cái Sức tỉnh giác ổn định khó mất, bước vào hẳn Chánh Niệm, là cả một sự chuyển biến lớn lao. Nơi cái Chánh Niệm sáng tỏ này, hành giả có thể đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn.
 
Nếu đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn thì hành giả đã phá được 03 kiết sử Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ.

 Nếu chỉ có chứng Chánh Niệm thì hành giả sẽ lần lượt phá được 05 Triền cái Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.

 Ta sẽ thắc mắc, đều là Nghi, tại sao bên nay gọi là Kiết sử, bên kia gọi là Triền cái. Thưa, bởi vì hai cái Nghi đó khác nhau. Hiểu được sự khác biệt giữa hai cái Nghi đó, ta mới thấy cái Trí tuệ tinh tế siêu việt vĩ đại của Phật đến dường nào.

 Khi phá được Nghi, dù là Nghi của Kiết sử hay Nghi của Triền cái, thì tâm ta đều đạt được trạng thái TỰ TIN. Cái Tự tin này sẽ biểu hiện ra nhiều thái độ đặc biệt.

 Khi phá được Kiết sử Nghi, hành giả xuất hiện các tâm lý sau đây:

- Xác định niềm tin tuyệt đối vào Phật, niềm tin tuyệt đối vào đạo lý giác ngộ, niềm tin tuyệt đối vào các vị thánh tăng A la hán.

- Nhận thức được sự đúng hay sai của mọi điều trong cuộc sống, dù chưa có thần thông tuệ nhãn, nên có thái độ dứt khoát quân tử rõ ràng.

- Sự tự tin dứt khoát đó khiến hành giả yêu thích đạo đức, không thỏa hiệp với điều xấu.

- Hành giả trở nên có trí tuệ hiểu biết mọi điều sâu sắc, tự phát kiến ra nhiều đạo lý, nhưng vẫn phù hợp với giáo nghĩa của Như Lai.

Vì thế, một vị Tu đà hoàn từ từ có phẩm chất của một vị mô phạm giữa đời, hiện diện như vị thầy của cộng đồng. Nhưng trình độ thiền của vị này chưa chắc bằng trình độ thiền của vị phá được triền cái Nghi.

 Còn một vị phá được triền cái Nghi thì xuất hiện các tâm lý sau đây:

- Sự Tự tin là cực độ, có thể đến cực đoan, vì tự thấy rõ ràng mình không thể mất Chánh niệm được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất Sức tỉnh giác.

- Vì tự tin quá sức nên hành giả có thể nói những điều ngang ngược, thậm chí mắng Phật mạ Tổ, gieo nhân tổn phước cho những kiếp sau bị thoái thất thiền định, còn kiếp này không bị mất.

- Hành giả hiểu các thiền ngữ bí hiểm nhanh như chớp, và đối đáp tự nhiên cũng nhanh như chớp.
 
Trình độ thiền định của vị chứng Chánh niệm phá được triền cái Nghi là rất cao.

 So sánh hai cái Tự tin, ta thấy sự Tự tin của Tu đà hoàn là thiên về đạo đức, còn sự Tự tin của Chánh niệm (phá triền cái Nghi) thì thiên về THỂ HIỆN sự tự tại của mình.

 Những Kiết sử và Triền cái khác còn nhiều điều thú vị nữa ạ.

THIỀN 18
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)

Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo.
 Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
 Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
 Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
 Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
 Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
 Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần.
 Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
 Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh niệm.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
 Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
 Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
 Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
  Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
 Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.

THIỀN 1
CHÁNH TINH TẤN
3 GIAI ĐOẠN CỦA THIỀN
 Hồi sáng nghe sư phụ giảng ở khóa thiền tại chùa Pháp Vân rằng Có 3 giai đoạn của thiền là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, và Chánh định.
 Chánh tinh tấn là giai đoạn tu tập mà chưa có kết quả, nên rất khổ sở. Chân đau, thân mỏi, tâm loạn. Nhưng do phước đã có nên hành giả quyết không bỏ cuộc, chịu cực mà tu tập mãi. Giai đoạn này ngắn hay dài là do căn cơ nhân duyên riêng của từng người. Có người tu vất vả vài tháng là có kết quả để bước qua giai đoạn Chánh niệm. Có người tu vất vả hết kiếp này cũng chưa có kết quả gì.
 Sư phụ cũng nói ở giai đoạn Chánh niệm có 5 bước là 5 lần phá 5 Triền cái (Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử). Giai đoạn Chánh niệm này có khi đi qua 30 kiếp. Qua hết giai đoạn Chánh niệm rồi mới tới giai đoạn Chánh định.
 Bây giờ ta nói về giai đoạn Chánh tinh tấn để chia sẻ động viên nhau chút. Ai có thể kể lể về những vất vả khi tu thiền mà chưa có kết quả như thế nào, và đã cố gắng như thế nào, để tiếp tục tu tập mãi, cho huynh đệ biết đi nhé. Nhờ nghe kể như thế mà ta biết kinh nghiệm để vượt qua bước tới.
THIỀN 2
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Chánh tinh tấn là cố gắng nỗ lực tu tập thiền định, nhất là tọa thiền, dù chưa có kết quả. Nhiều điều vất vả xuất hiện trong giai đoạn này, đau chân, mỏi mệt, kềm chế, loạn tưởng, buồn ngủ, vả mồ hôi, chán nản... Hành giả phải dùng ý chí để vượt qua rất nhiều khó khăn đó. Nhưng nhờ có phước nào đó, nhờ công đức giữ giới kiên trì, nhờ cẩn thận tránh từng lỗi nhỏ, nhờ "thấy được sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt", nên hành giả đủ ý chí để tu tập mãi. 
 Nhưng cái giá trị của Chánh tinh tấn là phương pháp dụng công thiền định. Có rất nhiều phương pháp tu thiền trên thế giới, trước Phật, đồng thời Phật, sau Phật. Ngay trong đạo Phật, đệ tử tu theo lời Phật dạy, mà cũng xuất hiện nhiều phương pháp mới mẻ khác với lời Phật dạy. Ngay cả người trung thành với lời Phật dạy cũng chưa chắc hiểu đúng lời Phật dạy để dụng công hành trì cho đúng.
 Tuy nhiên, nếu ai có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, người đó sẽ tự nhiên quyết lòng tìm lại đúng lời Phật dạy, hiểu đúng lời Phật dạy, để dụng công hành trì thật chuẩn xác như ý của Phật đã dạy bảo.
 Phật dạy 8 vạn 4 nghìn pháp môn là dạy đủ thứ chuyện trong cuộc sống, nhưng về phương pháp thiền định thì Phật tập trung vào các kỹ thuật pháp môn như sau:
- Quán thân vô thường, từ lúc trẻ khỏe đến lúc già chết, đến lúc thân tan hoại chẳng còn gì.
- Ngồi kiết già bất động nơi thanh tịnh vắng vẻ.
- Cảm giác toàn thân, an trú toàn thân.
- Theo dõi hơi thở ra hơi thở vào, không dằn ép, không cố gắng điều khiển dài ngắn, biết mà không điều khiển.
- Vừa biết hơi thở, vừa cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân.
 Với kỹ thuật này, hành giả "chiến đấu" suốt giai đoạn Chánh tinh tấn. Không biết chừng nào sẽ xuất hiện kết quả Tỉnh giác chánh niệm, nhưng cứ kiên trì mãi. Cũng có khi tọa thiền được chút an lạc, nhưng rồi lần khác tâm loạn lại. Có khi ngồi được lâu, có khi ngồi rất ít.
 Hành giả phải cố gắng nhớ thân vô thường trong từng phút giây của cuộc sống, chứ chẳng phải chỉ dụng công trong lúc tọa thiền mà thôi. Hành giả phải gây tạo từng chút công đức lành trong cuộc sống mãi để tích lũy Phúc cho dày.
THIỀN 3
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Công phu Điều thân rất quan trọng. Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Xin lập đi lập lại nhiều lần:
"NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
AN TRÚ TOÀN THÂN
BUÔNG LỎNG TOÀN THÂN
BẤT ĐỘNG TOÀN THÂN"
 Khi ta đang điều thân như vậy thì dòng suy nghĩ, lý luận, vẫn tiếp tục diễn ra trong đầu. Ta không chấp nhận cái suy nghĩ đó, nhưng cũng không dằn ép diệt trừ các suy nghĩ đó.
 Có những suy nghĩ đúng đạo lý giúp ta luôn nhớ công phu của mình; có những suy nghĩ chỉ là vọng tưởng vô nghĩa làm ta quên công phu của mình, quên an trú toàn thân.
 Đối với những suy nghĩ vọng tưởng thì ta không chấp nhận là đúng rồi, nhưng đối với các suy nghĩ có tính đạo lý ta cũng không cố giữ. Đạo lý thì đúng, nhưng cái suy nghĩ về đạo lý, cái lý luận về đạo lý, lại là một sự cản trở khéo léo.
 Giai đoạn này ta chỉ cố gắng đối trị vọng tưởng bằng cách Điều thân, Biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Cố gắng nhẹ nhàng giữ cái biết, cái CẢM GIÁC, không rời khỏi da thịt. Xin nhắc lại, KHÔNG CHO CÁI CẢM GIÁC RỜI KHỎI DA THỊT.
 Có những yếu tố khiến cho cái biết của ta rời khỏi da thịt, đó là, vọng tưởng vẩn vơ đâu đâu kéo cái CHÚ Ý của ta chìm trong cảnh tượng hư ảo, quên mất an trú toàn thân. Hoặc sau này, khi ta xuất hiện trạng thái tỉnh sáng rổng rang, thì ta cũng bị cái cảnh giới mới lạ đó kéo cái biết rời khỏi thân.
 Phải kiểm tra thường xuyên để giữ trạng thái An trú toàn thân, Cảm giác toàn thân. Khi tọa thiền hay trong đời sống bình thường, lúc nào cũng cố gắng nhẹ nhàng an trú toàn thân.
THIỀN 4
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
An trú toàn thân cũng không phải dễ. Có người nghe nói Biết toàn thân, An trú toàn thân cũng không sao thực hành được. Đó cũng là do chưa đủ phước, phải lễ Phật và giúp đời nhiều nữa.
Thông thường, chỉ khi phá được triền cái Nghi (chánh niệm rất sâu) thì hành giả mới thấy được cái gọi là Cảm giác toàn thân. Còn bây giờ thì hành giả chỉ có cảm giác biết từ đầu đến bụng, là đã bắt đầu bớt bị vọng tưởng rồi.
 Biết toàn thân mãi thì phát sinh chấp thân. Vì vậy Phật dạy ta phải Quán thân vô thường. Ban đầu Quán thân vô thường thì ta suy nghiệm về sự thay đổi tất yếu của thân, suy nghiệm chứ không phải tưởng tượng hình ảnh phức tạp. Ta suy nghiệm thân biến đổi từ trẻ đến già, từ khỏe đến bệnh yếu, từ sống đến chết. Ta lại suy nghiệm thân biến đổi từ mới chết cho đến tan hoại chẳng còn gì, ngay cả xương cũng thành bụi bay luôn.
 Đối diện thẳng với cái chết là trí tuệ và cũng là can đảm.
 Chấp thân là nền tảng của chấp ngã, thế nên quán thân vô thường là phá nền tảng của chấp ngã.
 Ban đầu ta suy nghiệm kỹ lưỡng về sự vô thường của thân cho thấm thía sâu xa. Quen rồi thì cả quá trình suy nghiệm quán chiếu đó chỉ thoáng qua là đã đủ hết. Quán thân vô thường, cộng với công phu Điều thân có sẵn, khiến tâm bớt loạn động hơn rất nhiều.
 Trong đời sống, lúc nào ta cũng an trú toàn thân, nhớ thân vô thường, dù cho phải làm việc, giao tiếp, học hành đủ thứ. Ta mở mắt mà ít bận tâm nhìn mọi điều vì mắc an trú toàn thân.
 Khí công cũng hỗ trợ rất lớn cho thiền định, giúp ta có sức mạnh tinh thần để dụng công tốt hơn, tỉnh táo hơn.
 Nhân đây ta cũng nói về sự khác nhau giữa các từ Tỉnh giác, Tỉnh thức, Tỉnh táo, Tỉnh ngộ.
- Tỉnh giác là trạng thái thiền đã xuất hiện kết quả Chánh niệm, tâm sáng tỏ tự kiểm soát nội tâm mình kỹ lưỡng.
- Tỉnh thức là ý nghĩa tâm lý học, luôn cảnh giác với sự đúng sai.
- Tỉnh táo là trạng thái khỏe khoắn không buồn ngủ, nhưng sau này lại có thêm ý nghĩa khôn ngoan cảnh giác.
- Tỉnh ngộ vừa có nghĩa là thoát ra khỏi sự mê lầm, vừa có nghĩa là bất ngờ đạt được chánh niệm tỉnh giác.
 Những khi tạm ngưng vọng tưởng, tâm trống rỗng, ta cũng cảm nhận được trạng thái Tỉnh giác phần nào, dù chưa sâu lắm.





THIỀN 5
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn này, hành giả tiến thoái mãi, khi yên ắng tĩnh lặng, khi động loạn bất an. Nếu được yên ắng một chút đừng vui mừng vì ngày mai sẽ động lại, không ổn định gì cả.
 Nhiều khi tâm yên chút thì ảo giác xuất hiện. Ảo giác có rất nhiều, mỗi người khác nhau. Có người thấy nhẹ nhõm như lơ lửng, có người thấy khí chuyển động, có người thấy thân to ra nhỏ đi, có người thấy ánh sáng... Đừng quan tâm, chẳng có gì thật cả. Thậm chí tai nghe tiếng động rất nhỏ, hoặc bất ngờ biết vài việc ở đâu xa, bỏ hết, chẳng có gì thật cả.
 Vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, tâm cũng đỡ vọng tưởng rất nhiều. Vọng tưởng nổi lên, ta sực tỉnh quay lại biết khắp thân, quán thân vô thường (quán thân vô thường thoáng qua là đầy đủ vì quen rồi), thế là vọng tưởng tạm dừng lại.
 Cũng là cái suy nghĩ, nhưng nó tự khởi lên thì là vọng tưởng, còn ta chủ động suy nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu. Xin nhắc lại, chủ động nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu, còn chủ động nghĩ chuyện khác thì là gieo nhân loạn động ráng chịu.
 Những khi tâm yên, ta bỗng thấy được hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng. Nếu ta bắt đầu biết thêm hơi thở nữa là ta thực hiện đầy đủ cách dụng công của thiền định.
 Phật dạy: ai an trú trong hơi thở là an trú trong Như Lai.
 Phật đề cao phép quán niệm hơi thở đến như thế.
 Ta vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, vừa biết hơi thở vào hơi thở ra. Biết cả 3 như vậy mà không mệt vì hai cái biết trước (biết toàn thân và biết thân vô thường) đã quen thuộc rồi. Ai mà không tập hai cái biết trước cho kỹ thì khi biết hơi thở sẽ bị mất căn bản nguy hiểm. Đừng vội vàng hấp tấp, phải điều thân cho kỹ, quán thân vô thường cho kỹ, rồi hãy thêm biết hơi thở.
 Ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng, nhưng đừng điều khiển dài ngắn theo ý muốn của mình. Hơi thở dài ngắn kệ nó, chỉ biết thôi. Biết mà không điều khiển.
 Sau này quen rồi, ta có thể chủ động điều khiển hơi thở cho êm mà không bị khởi cái MUỐN lên. Còn ban đầu, ta mà muốn hơi thở dài, muốn hơi thở ngắn, thì cái MUỐN sẽ phát triển thành bản ngã lớn theo.
 Nếu ai có tập Âm dương khí công, hơi thở ra dài gấp 5 lần hơi thở vào, thì có thể áp dụng cách đó trong giai đoạn này để tìm thấy hơi thở nhanh hơn.

THIỀN 6
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Tâm ta có nhiều thứ. Ý nghĩ, ý niệm, suy nghĩ, vọng tưởng, là tính chất chính của tâm. Nói đến Tâm là nói đến cái Suy nghĩ. Tình cảm thương ghét cũng là một thành phần của Tâm. Rồi cảm giác, trí nhớ, cũng là những thành phần của Tâm.
Mục đích của thiền định trước hết là làm cho cái suy nghĩ, cái vọng tưởng lắng xuống. Nhiếp tâm có nghĩa là làm cho hết cái ý niệm suy nghĩ đi.
Khi ta dụng công theo Kỹ thuật của Phật dạy, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì ta tạo ra một thành phần MỚI của Tâm, đó là trạng thái Tỉnh giác. Cái trạng thái Tỉnh giác này rất mới lạ, làm ta thấy tâm sáng ra, rỗng rang, và Bớt lệ thuộc cuốn theo ý nghĩ.
Khi chưa có cái Tỉnh giác này, ta chỉ có Ý nghĩ trong tâm, nên các ý nghĩ nối tiếp cuốn sự chú ý của ta theo đó hết. Bây giờ tu tập thiền định, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta dần xuất hiện thêm cái tỉnh giác kỳ diệu. Cái tỉnh giác này giúp ta bớt bị cuốn theo ý nghĩ, giúp ta nhìn ý nghĩ là đối tượng bên ngoài, khiến cho các ý nghĩ bị yếu sức và tắt đi. Nhưng dĩ nhiên ý nghĩ khác sẽ khởi tiếp chứ chưa yên.
Nếu sức tỉnh giác mạnh, thì ý nghĩ bị lấn hiếp, bị hóa giải, bị phát hiện sớm, bị trừ bỏ rất nhanh. Tâm ta sẽ khá Định và Tĩnh. Gọi chung là Định tĩnh. Nếu sức tỉnh giác chưa mạnh lắm thì ý nghĩ vẫn cạnh tranh để xuất hiện móng khởi mãi.
Vai trò tính năng của Sức tỉnh giác là vô cùng quý giá. Quý đến nổi nhiều vị đã đặt tên cho nó là Phật tính.
Tuy nhiên cái Sức tỉnh giác này cần nhiều điều kiện để xuất hiện trong tâm ta. Điều kiện xa là Phước, Đạo đức, Nội lực. Điều kiện gần là kỹ thuật dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở.
Ai có Phước nhiều sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có đạo đức thánh thiện sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có nội lực sẽ có sức tỉnh giác mạnh.
Và cuối cùng là ai dụng công đúng như Phật dạy thì sức tỉnh giác hiện ra.
Có tỉnh giác rồi thì ta bắt đầu bớt bị ý nghĩ dẫn đi, bắt đầu thấy được vọng tưởng như là một đối tượng ngoài mình để buông bỏ. Lúc đó, hành giả chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng là vọng tưởng mất. Nhiều người đạt được trình độ này nên cho rằng chỉ cần Biết vọng tưởng thì vọng tưởng mất. Nhưng tiếc là nếu không có sức tỉnh giác thì ta không Biết được vọng tưởng. Mà muốn có sức tỉnh giác thì phải có các điều kiện Xa và điều kiện Gần kia.
Ngồi đó mà chỉ lo Biết, thì lực sẽ chạy lên đầu lâu ngày mất chân âm sinh ra nhiều bệnh khác. Phải Cảm giác toàn thân, phải Quán thân vô thường, phải Theo dõi hơi thở, thì sức tỉnh giác mới hy vọng xuất hiện.


THIỀN 7
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Nhiều hiện tượng lạ xuất hiện trong giai đoạn Chánh tinh tấn này, nên hành giả rất cần một vị minh sư dẫn dắt. Có khi thấy như mình đã vào định sâu, có khi ảo giác xuất hiện, có khi năng lực siêu nhiên xuất hiện, có khi bị trở ngại như phát điên, có khi bế tắc không tu được.... Giai đoạn Chánh tinh tấn này thật là vất vả.
 Nếu không có minh sư dẫn dắt, ta sẽ phát sinh vô số hiểu lầm. Hoặc ta nghĩ mình chứng đạo rồi, hoặc ta nghĩ mình thất bại rồi, rồi quyết định sai lầm đáng tiếc.
 Khi học thiền, hành giả cần phải hiểu rất tường tận giai đoạn Chánh tinh tấn này để có căn bản vững chắc. Đa phần người dạy thiền đều không chú trọng giai đoạn Chánh tinh tấn này nên thiền sinh bị trở ngại rất nhiều. Có vị thầy chỉ nói về Chánh niệm mà không nói gì về Chánh tinh tấn. Có vị thầy chỉ nói về Chánh định từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà không hề chỉ dạy từ căn bản Chánh tinh tấn hay Chánh niệm. Sự nhảy cóc như thế làm thiền sinh hiểu lầm, tưởng mình cao siêu, rồi tổn phước thoái đọa cả.
 Hầu hết thời nay con người loay hoay chưa đi hết Chánh tinh tấn mà cứ tưởng mình chứng Chánh niệm rồi, tưởng mình Kiến tánh ngộ đạo rồi, tưởng mình vào Sơ thiền Nhị thiền của Chánh định rồi. Sự hiểu lầm như thế làm tổn phước của đệ tử Phật, và góp phần làm Đạo Phật suy yếu.
 Làm sao biết mình còn loay hoay ở Chánh tinh tấn khi mà tâm mình đã xuất hiện nhiều trạng thái vi diệu?
 Đó là, nếu còn ở Chánh tinh tấn, công phu của ta chưa ổn định, khi tiến khi lui, và có thể mất trắng như kẻ phàm phu tầm thường. Còn khi đã vào Chánh niệm, công phu của ta khá ổn định, khó lui sụt ở kiếp này. Xin nhắc lại, khó lui sụt ở kiếp này. Nếu vì tạo nghiệp gì mà phải lui sụt thì sẽ lui sụt ở kiếp sau.
 Như đã nói, khi tâm có bề dày về Đạo đức, Công đức, Khí công nội lực, sau đó ta dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta xuất hiện một thành phần mới, đó là Sức tỉnh giác.
 Khi chưa có Sức tỉnh giác thì tâm ta bị ý nghĩ làm chủ nhân. Ta tức là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ tức là ta.
 Khi đã có Sức tỉnh giác rồi thì ý nghĩ bị đẩy ra thành cái bị biết, thành đối tượng bên ngoài, thành cái kẻ ăn bám tai hại.
 Sức tỉnh giác càng mạnh thì ý nghĩ càng bị đẩy ra xa, mờ nhạt. Nếu Sức tỉnh giác kém thì ý nghĩ còn cạnh tranh giành làm chủ trở lại. Ý nghĩ và Sức tỉnh giác cứ cạnh tranh nhau suốt thời gian dài khi ta còn ở giai đoạn Chánh tinh tấn.
 Khi Sức tỉnh giác yếu thì vọng tưởng khởi lên qua xong rồi ta mới Biết. Biết thì đã xong rồi.
 Khi Sức tỉnh giác khá hơn thì kể từ khi vọng tưởng bắt đầu cho đến khi qua hết đều bị ta Biết rõ. Biết nhưng không diệt được.
 Nếu Sức tỉnh giác mạnh thì ngay khi vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị biết rồi tắt luôn. Chỉ Biết thôi, là vọng tưởng đã tắt.
 Nhiều người đạt trình độ này nên cho rằng, chỉ cần Biết là vọng tưởng tiêu. Thật ra không đơn giản như vậy. Phải có Sức tỉnh giác mới có cái Biết. Phải có Sức tỉnh giác thì vọng tưởng mới bị yếu sức mờ nhạt lui bước.
 Mà muốn có Sức tỉnh giác thì phải dụng công 3 cái Biết, và bề dày 3 cái nền tảng.


THIỀN 8
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Hầu hết các nơi dạy thiền đều không dạy kỹ phần Chánh tinh tấn, mà cứ nói cao hơn ở Chánh niệm, Kiến tánh, Bốn mức thiền, gây cho người học ảo tưởng cao siêu nên bị tổn phước. Chánh tinh tấn là đã có quá nhiều vấn đề phức tạp. Nếu chưa nắm vững Chánh tinh tấn thì thường là tu sai và dạy sai.
 Muốn cho Phật Pháp tồn tại lâu dài thì người đệ tử Phật phải củng cố sự tu tập thiền định từ Chánh tinh tấn cho kỹ lưỡng. Các thiền viện phải có những lý thuyết, lý luận, kỹ thuật về Chánh tinh tấn cho chu đáo. Nhờ có căn bản Chánh tinh tấn này mà hành giả đi tới vững chắc, đi tới đâu biết tới đó, chứ không mơ hồ về trình độ của mình.
 Còn không hiểu rõ Chánh tinh tấn, tu tập mờ mịt, tiến lui không rõ, tổn phước nặng nề, rồi bỏ tu hết. Nhiều người bị như vậy thì Phật Pháp sẽ tàn hoại rất nhanh. Phật Pháp còn tồn tại vì còn có người nỗ lực tu tập thiền định hướng về Vô ngã. Nếu đệ tử Phật không cố gắng tu tập thiền định nữa thì Phật Pháp thực sự rỗng không.
 Giai đoạn tu vất vả mà chưa có kết quả gì, hoặc có chút kết quả rồi mất, thật sự thử thách lòng kiên nhẫn của con người. Vừa ngồi thiền vừa tập khí công, vừa tạo phước, vừa tu dưỡng đạo đức. 3 nền tảng quý báu của Thiền cứ phải được vun đắp mãi, cho đến khi đủ rồi thì tâm linh mở ra trong công phu thiền định.
Nơi Chánh tinh tấn, hành giả phải cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân. Cái này cũng không đơn giản. Làm sao giữ cái cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho chạy ra khỏi da thịt, đã là khéo léo. Mắt nhìn là chạy ra khỏi, tai nghe là chạy ra khỏi, ý khởi là chạy ra khỏi. Khó lắm đấy.
 An trú vừa vặn nơi da thịt, và biết quá rõ da thịt này vô thường. Rất nhiều người tập an trú toàn thân chưa kỹ, sau này sắp có được Sức tỉnh giác thì bị chập chờn tới lui không ổn định. Phải tập an trú toàn thân cho kỹ, cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho lọt ra ngoài, sẽ giữ được tỉnh giác về sau.
 Phần hơi thở cũng rất khó cảm nhận rõ ràng. Nhưng may mắn ta có Âm dương khí công giúp gợi ý cho ta nắm hơi thở nhanh hơn. Ta hít vào một chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp 3 lần. Hít vào hay thở ra đều bằng mũi, khác với tập Âm dương khí công thở ra bằng miệng. Tuyệt đối đừng cố gắng hít vào nhiều, sẽ làm nghẹn ngang ngực. Hít vào ít thôi, vậy mà tâm được yên.
 Khi tâm có những khoảng yên, ta có được các khoảng trống không chẳng suy nghĩ gì. Nhưng chẳng có gì đặc biệt. Phải cứ giữ cái biết toàn thân, biết hơi thở, không xao lãng, thì Sức tỉnh giác mới bắt đầu xuất hiện. Nhiều người lầm, vừa thấy tâm trống không vội bỏ mất kỹ thuật an trú toàn thân, bỏ mất hơi thở. Chẳng bao lâu loạn động trở lại.
 Tâm hiện trạng thái gì cũng mặc, cứ giữ cái phép an trú toàn thân và biết hơi thở. Đến khi Sức tỉnh giác hiện ra vằng vặc thì cũng không được bỏ cái phép an trú toàn thân và hơi thở.
 Rồi Sức tỉnh giác lấn dần vọng tưởng, chiếm dần hết nội tâm, bao nhiêu điều lạ lùng mới mẻ chưa từng có, cũng kệ, cứ giữ phép an trú toàn thân và nắm hơi thở cho kỹ.
 Đến khi ta bất ngờ có trạng thái mới, tỉnh hơn, yên hơn, và tâm không còn màng chuyện gì nữa, thì đó là lúc phá được Triền cái Tham. Bước đầu của Chánh niệm là đây.



THIỀN 9
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Ta cần nhắc lại những điều căn bản để đừng quên.
Khi bắt đầu tọa thiền, ta tác ý 3 tâm hạnh, Tôn kính Phật tuyệt đối, Yêu thương chúng sinh vô hạn, Khiêm hạ tột cùng. Đây là những tác ý giúp củng cố đạo đức và cũng tạo ra phước.
 Ngoài ra trong đời sống, ta phải khéo tác ý để giữ tâm cho chân chính. Nhiều tình huống, nhiều trường hợp phức tạp trong cuộc đời buộc ta phải xử lý thông minh, phải tác ý khéo léo để thêm phước tránh nghiệp.
 Rồi 3 nền tảng của Thiền là Đạo đức, Công đức, Khí công cũng phải hiểu sâu làm kỹ. Những điều nền tảng này tạo ra một đời sống thánh thiện dù hành giả chưa chứng thiền chứng thánh. Rồi khi vừa tọa thiền vừa xây dựng 3 nền tảng đó thì thiền và 3 nền tảng sẽ hỗ trợ cho nhau rất đẹp.
 Biết tu tập, ta cũng không được tu một mình mà phải dẫn dắt nhiều người cùng tu. Nhờ công đức dẫn dắt huynh đệ tu mà ta có phước tâm linh cho mình. Muốn giỏi cái gì thì phải chỉ vẽ cho nhiều người cùng biết theo. Mỗi khi chùa mở khóa thiền thì phải rủ huynh đệ tham gia để gặp thầy gặp bạn nhiều nơi mà mở lòng lớn mãi.
 Khi nói chuyện về thiền với bạn bè, ta phải khéo léo nói làm sao cho người hiểu về thiền kỹ lưỡng mà không nghĩ rằng ta đã cao siêu. Nói mà gây cho người ta nghĩ mình cao siêu thì sẽ bị tổn phước. Vừa nói về thiền vừa giữ lời khiêm tốn cẩn thận.
 Công phu lễ Phật mỗi ngày phải siêng năng. Khi lễ Phật, ta không cần phải ngất ngây cảm xúc, mà chỉ cần hiểu rằng ta tôn kính Phật tuyệt đối là được. Ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối chính là nhân lành chứng thánh sau này.
 Lòng từ bi yêu thương chúng sinh cũng là phẩm chất của thánh. Đệ tử Phật phải huân tập lòng từ bi sâu dày mãi, góp phần vào công đức chứng thánh về sau.
 Giai đoạn Chánh Tinh Tấn vất vả tốn thời gian, nhưng rồi cũng phải bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm đã bắt đầu lớn chuyện. Vì thế hành giả phải chuẩn bị nhiều cái căn bản cho kỹ để khi vào được Chánh Niệm được bền vững ổn định.

THIỀN 10
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
1.  Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
2. Dụng công đúng phương pháp là sao?
3. Ba nền tảng của thiền là gì?
4. Ba tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
5. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
6. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
7. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
8. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
9. Ba giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
10. Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
11. Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
12. Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
13. Ảo giác là gì?
14. Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
15. Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới

THIỀN 11
VỌNG TƯỞNG
Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- Vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- Loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- Loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- Loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- Loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
 Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
 Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
 Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu. Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.

THIỀN 12
SỨC TỈNH GIÁC
Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
 Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
 Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
 Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
 Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
 Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
 Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
 Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
 Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
 Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
 Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.


THIỀN 13
CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT
Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
 Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
 Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
 Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
 Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
 Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân.
 Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
 Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
 Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
 Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
 Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
 Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.


THIỀN 14
TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG
Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
 Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
 Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
 Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
 Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
 Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
 Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
 Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
 Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
 Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo.
 Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
 Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.
 Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...



THIỀN 15
KỸ LƯỠNG TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN
Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
 Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
 Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
 Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
 Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.

 Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân. Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
 Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
 Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.


THIỀN 16
 CHÁNH NIỆM
Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
 Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
 Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
 Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.

 Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
 Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
 Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
 Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
 Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
 Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
 Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
 Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.


THIỀN 17
 CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Ta đã biết, Sức tỉnh giác do Phước mà có, do Dụng công đúng cách mà có. Nếu tiếp tục gây tạo công đức, nếu tiếp tục dụng công đúng cách, thì Sức tỉnh giác sẽ tiếp tục tồn tại và lớn mạnh dần. Còn ngược lại, khi đạt được Sức tỉnh giác rồi khởi tâm chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã tiến xa, đã đốn ngộ, đã kiến tánh thành Phật, không cẩn thận làm phước tiếp, không giữ cách dụng công ban đầu, thì Sức tỉnh giác sẽ suy giảm, thậm chí mất hết luôn.
 
Hành giả phải tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục bố thí cúng dường, kềm chế khiêm cung hạ mình. Hành giả vẫn phải biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng. Đừng dại khờ ôm cái tỉnh giác mà bỏ cái Biết toàn thân. Cứ giữ cái Biết toàn thân và Biết hơi thở thì Sức tỉnh giác sẽ tồn tại.
Thật ra chỉ cần Biết toàn thân và Biết hơi thở thì đã được tỉnh giác. Nhưng cái tỉnh giác đó là phát triển của Thiền chứ không phải phát triển của Thánh. Muốn có sự phát triển của Thánh thì phải có Quán thân vô thường, có hướng về mục tiêu Vô ngã.
 Từ cái Sức tỉnh giác chưa ổn định, chập chờn, khi nhớ khi quên, tiến vọt lên cái Sức tỉnh giác ổn định khó mất, bước vào hẳn Chánh Niệm, là cả một sự chuyển biến lớn lao. Nơi cái Chánh Niệm sáng tỏ này, hành giả có thể đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn.
Nếu đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn thì hành giả đã phá được 03 kiết sử Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ.
 Nếu chỉ có chứng Chánh Niệm thì hành giả sẽ lần lượt phá được 05 Triền cái Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Ta sẽ thắc mắc, đều là Nghi, tại sao bên nay gọi là Kiết sử, bên kia gọi là Triền cái. Thưa, bởi vì hai cái Nghi đó khác nhau. Hiểu được sự khác biệt giữa hai cái Nghi đó, ta mới thấy cái Trí tuệ tinh tế siêu việt vĩ đại của Phật đến dường nào.
 Khi phá được Nghi, dù là Nghi của Kiết sử hay Nghi của Triền cái, thì tâm ta đều đạt được trạng thái TỰ TIN. Cái Tự tin này sẽ biểu hiện ra nhiều thái độ đặc biệt.
 Khi phá được Kiết sử Nghi, hành giả xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Xác định niềm tin tuyệt đối vào Phật, niềm tin tuyệt đối vào đạo lý giác ngộ, niềm tin tuyệt đối vào các vị thánh tăng A la hán.
- Nhận thức được sự đúng hay sai của mọi điều trong cuộc sống, dù chưa có thần thông tuệ nhãn, nên có thái độ dứt khoát quân tử rõ ràng.
- Sự tự tin dứt khoát đó khiến hành giả yêu thích đạo đức, không thỏa hiệp với điều xấu.
- Hành giả trở nên có trí tuệ hiểu biết mọi điều sâu sắc, tự phát kiến ra nhiều đạo lý, nhưng vẫn phù hợp với giáo nghĩa của Như Lai.
Vì thế, một vị Tu đà hoàn từ từ có phẩm chất của một vị mô phạm giữa đời, hiện diện như vị thầy của cộng đồng. Nhưng trình độ thiền của vị này chưa chắc bằng trình độ thiền của vị phá được triền cái Nghi.
 Còn một vị phá được triền cái Nghi thì xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Sự Tự tin là cực độ, có thể đến cực đoan, vì tự thấy rõ ràng mình không thể mất Chánh niệm được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất Sức tỉnh giác.
- Vì tự tin quá sức nên hành giả có thể nói những điều ngang ngược, thậm chí mắng Phật mạ Tổ, gieo nhân tổn phước cho những kiếp sau bị thoái thất thiền định, còn kiếp này không bị mất.
- Hành giả hiểu các thiền ngữ bí hiểm nhanh như chớp, và đối đáp tự nhiên cũng nhanh như chớp.
Trình độ thiền định của vị chứng Chánh niệm phá được triền cái Nghi là rất cao.
 So sánh hai cái Tự tin, ta thấy sự Tự tin của Tu đà hoàn là thiên về đạo đức, còn sự Tự tin của Chánh niệm (phá triền cái Nghi) thì thiên về THỂ HIỆN sự tự tại của mình.
 Những Kiết sử và Triền cái khác còn nhiều điều thú vị nữa ạ.

THIỀN 18
 CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo.
 Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
 Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
 Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
 Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
 Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
 Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần.
 Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
 Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh niệm.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
 Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
 Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
 Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
  Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
 Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.


THIỀN 19
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ- vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
 Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
 Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
 Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
 Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
 Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
 Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
 Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
 Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
 Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
 Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
 Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
 Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
 Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
 Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.










THIỀN 20
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Có 3 loại hơi thở,
- hơi thở căn bản
- hơi thở khôn ngoan
- hơi thở thông minh
Hơi thở căn bản là hơi thở Biết mà không điều khiển. Nhiều người mới bắt đầu tập thiền đều vất vả tập thở. Thở một lát là nghẹn tức khó chịu. Thở dài thì mệt, thở ngắn thì... cũng mệt. May mắn cho chúng sinh là Phật dạy hơi thở căn bản trong các kinh điển Nikaya. Phật dạy "hơi thở vào dài, ta biết hơi thở vào dài. Hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài. Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn. Hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn".
Biết thôi, chứ không chủ ý làm cho hơi thở dài hay ngắn.
Tập như vậy một thời gian thì hành giả quen với hơi thở trong thiền. Thông thường hễ biết đến hơi thở thì ta tự nhiên điều khiển hơi thở. Bây giờ Biết mà không điều khiển đòi hỏi sự tinh tế khéo léo lắm. Tách cái điều khiển ra khỏi cái Biết, buộc ta phải tỉnh giác nhiều hơn.
Khi tâm ta loạn thì hơi thở sẽ dồn dập. Khi tâm ta yên lắng thì hơi thở sẽ êm dịu. Chỉ nhìn hơi thở là ta hiểu nội tâm của mình. Hiểu nội tâm của mình rồi thì ta tự biết điều chỉnh nội tâm lại.
Hơi thở khôn ngoan là hơi thở phát triển nâng cấp từ kinh nghiệm của các hành giả tu tập lâu ngày. Các hành giả đó nhận xét hơi thở và nội tâm lâu ngày thì phát hiện ra rằng, Nếu hơi thở ra dài hơn hơi thở vào thì nội tâm sẽ dễ yên tĩnh hơn. Đây là phát kiến dựa trên hơi thở căn bản trước đó. Từ đó các vị rút ra được công thức cho hơi thở khôn ngoan như sau:
Thở vào ít, êm, nhẹ
Giữ lại một chút (có thể đến gấp 3 lần thở vào) 
Thở ra dài gấp 5 lần thở vào.
Cách thở khôn ngoan này hỗ trợ tâm nhiếp nhanh hơn một bước dài trên đường tu tập. Nhiều người nhờ hơi thở khôn ngoan này mà tắt được vọng tưởng, dễ chịu vô cùng.
Trong việc dùng hơi thở để nhiếp tâm, hơi thở ra lại có tác dụng rất lớn. Thở ra có tác dụng làm tâm giảm vọng tưởng. Nhưng muốn thở ra thì phải có hơi thở vào cái đã. Vì thế ta phải thở vào, ít thôi. Tuy nói là ít, nhưng cũng đủ hơi để thở ra dài gấp 5 lần.
Còn giữ hơi thở lại có tác dụng về sức khỏe, và tạo nên tâm lý điềm tĩnh. Hít vào, chẳng vội gì phải thở ra ngay.
Hơi thở thông minh thì cũng kế thừa Hơi thở căn bản và Hơi thở khôn ngoan.
Hơi thở thông minh là cảm nhận từng mỗi hơi thở vào hay ra, độ dài vậy hợp lý chưa, đủ chưa, thì dừng lại.
Hơi thở này đòi hỏi hành giả tập trung, tinh tế, thông minh, để đánh giá từng sát na một. Không hơi thở nào sẽ giống hệt hơi thở nào. Đương nhiên là hơi thở ra vẫn bảo đảm dài hơn hơi thở vào. Nhưng độ dài của mỗi hơi thở sẽ tùy thuộc vào sự cảm nhận của tâm. Hít vào đến vậy là được rồi, thôi dừng. Giữ lại bấy nhiêu đủ rồi, thôi thở ra. Thở ra dài như thế là hợp lý rồi, thôi hít vào.
Không có công thức hơi vào mấy giây, hơi ra mấy giây. Mỗi hơi là một trường hợp riêng. Nhưng rất lạ là hơi thở ra vẫn phải dài hơn hơi thở vào.
Theo dõi hơi thở sát sao từng chút, cảm nhận sự hợp lý của từng hơi thở, đòi hỏi tâm phải tinh tế lắm. Hành giả tu đến hơi thở thông minh thì tâm cũng thông minh hơn thật sự. Mọi chuyện trên đời cũng hiểu sâu sắc hơn.










THIỀN 21
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Cảm giác toàn thân mà Phật dạy cũng không hề dễ dàng đơn giản. Có người không làm sao biết toàn thân được dù mấy chữ đó vẫn là tiếng Việt Nam ai cũng hiểu. Có người chỉ biết được đến phần ngực là hết, không xuống được đến bụng. Có người biết đến bụng thì mất liên lạc với phần đầu, chỉ an trú ở bụng mà thôi.
Cái biết toàn thân đúng là phải biết từ đầu xuống đến ngực bụng lưng tay chân. Tuy nhiên, ban đầu, không ai đủ sức biết hết như vậy. Ai cố gắng biết hết đầy đủ như vậy sẽ bị căng thẳng nhức đầu. Ban đầu ta chỉ biết xuống đến ngực và bụng là tốt lắm rồi, tâm bắt đầu có vẻ ngoan ngoãn rồi. Lâu ngày ta mới có thêm "khí lực" sao đó để có thể biết dần thêm rộng ra các phần cơ thể khác.
Tại sao phải biết toàn thân?
Đây là một phát hiện siêu xuất của Phật, sau này khoa học sẽ chứng minh đầy đủ.
Não bộ và thân thể có liên quan với nhau chặt chẽ. Khi biết toàn thân, ta giúp cho não bộ tăng sức mạnh, tăng sức tỉnh giác, tăng sự yên tĩnh lắng sâu.
Có một vùng ở cuống não chịu trách nhiệm nhiếp tâm yên tĩnh. Nếu vùng cuống não này bị tổn thương, não sẽ sôi trào vọng tưởng khiến người ta phát điên rồi tự sát. Nguyên nhân cuống não này bị tổn thương là do khí lực không an trú xuống dưới mà chạy lên trên ép cuống não sưng phía trên. Cuống não bị sưng phía trên thì vọng tưởng không còn ai kiểm soát, sẽ tuôn trào điên loạn. Tâm kiêu mạn cũng ép cuống não sưng lên.
Khi hành giả biết toàn thân, biết nhiều ở bụng dưới, khí lực lắng xuống, sẽ hỗ trợ cuống não CHÙNG XUỐNG và trở nên khỏe mạnh. Cuống não chùng xuống khiến vọng tưởng yên lắng theo. Đây là một phát hiện siêu phàm của các Đức Phật. Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Đâu ai ngờ câu ngắn ngủi này là tinh hoa trí tuệ của Phật.
Tuy nhiên, Phật còn nói rằng "Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác".
Câu này chứa đựng cả đại dương giác ngộ. Chỉ những bậc giác ngộ cao siêu mới nói được câu này. Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác.
Nếu vậy thì cả những chỗ nhạy cảm cũng được biết rõ sao?
Đúng vậy, nhưng tất cả đều thanh tịnh trong sạch. Chỗ nào cũng thanh tịnh trong sạch. Đây là do công đức trì giới thanh tịnh, nên chỗ nào trên thân cũng thanh tịnh trong sạch.
Có huyệt Hội Âm rất thú vị, đó là điểm nhỏ, nơi phần thịt mềm nằm giữa hậu môn và bộ phận sinh dục. Huyệt Hội Âm này giống như là điểm cuối cùng của thân. Bàn chân vẫn chưa phải là điểm cuối cùng của thân. Chân và tay chỉ là các chi rẽ của thân. Huyệt Hội Âm mới thực sự là điểm cuối cùng của thân.
Khi cái biết đến tận Hội Âm thì cuống não rất khỏe mạnh. Hành giả sẽ an trú tâm dễ hơn nữa. Lúc này tuy vẫn là biết toàn thân, nhưng hành giả biết rõ ở bụng dưới đến tận Hội Âm. Khu vực này như là một chỗ an trú của thiền vậy.
Hơi thở cũng ra vào nhẹ nhàng ở đây, vọng tưởng cũng khởi diệt ở đây. Cứ an trú ở đây là biết hết cả nội tâm. Nhưng không được mất liên lạc với phần đầu và toàn thân. Vẫn phải biết toàn thân.
Ta cũng nhắc lại, hành giả phải thanh tịnh lắm thì mới không bị chướng ngại khi biết toàn thân đi qua những chỗ nhạy cảm.










THIỀN 22
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Chánh niệm là nhớ được công phu của mình, ở đây là nhớ toàn thân, nhớ thân vô thường, nhớ hơi thở. Nhờ nhớ được công phu mà vọng tưởng tự nhiên vắng dần, thưa dần, tâm yên dần. Nhớ nhầm qua những cái khác thì vọng tưởng càng lúc càng mạnh, gọi là tà niệm. Nhớ đúng 3 điều trên kia thì vọng tưởng yếu dần, gọi là chánh niệm. Vậy ta có kết luận rằng, chánh niệm là luôn luôn nhớ đến công phu khiến cho vọng tưởng tự yếu đi (chứ không phải cố ý trực tiếp diệt trừ vọng tưởng). Còn tà niệm là nhớ cái gì đó mà khiến cho tâm động loạn không yên, thậm chí điên loạn luôn.
Nhưng nhớ là thế nào?
Có hai loại nhớ, một là nỗ lực để nhớ, để đừng quên ; hai là tự động nhớ không cần cố gắng nữa.
Ngược với nhớ là quên, quên công phu nên vọng tưởng mạnh lên lại. Vì quên công phu nên vọng tưởng mạnh dần lên, hoặc vì vọng tưởng khởi lên mạnh quá nên quên công phu. Cả hai đều đúng.
Thế tại sao đang tu tập, đang nhớ công phu, bỗng vọng tưởng dẫn đi mất làm quên công phu? Bởi vì ta kém phước, bởi vì phước không đủ, bởi vì ta vừa mới làm chuyện gì sai trước đó, bởi vì ta mới vừa khởi ý nghĩ nào sai trước đó. Muốn chánh niệm liên tục không gián đoạn, phước ta phải rất dày, đạo đức ta phải rất lớn. Ta phải tiến đến đừng làm điều gì sai lầm. Phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt (Phật dạy).
Ta giống như kẻ lữ khách tha hương lang thang ngoài đường gió bụi, bị xe chạy qua chạy lại xô đẩy. Đôi khi ta bị xe chèn cán thê thảm nữa. Khi gặp Phật Pháp, ta chợt hiểu rằng ta phải về nhà, không thể lang thang ngoài đường gió bụi bão giông như thế này mãi. Ta loay hoay đi tìm nhà để về. Duyên may, ta tìm được. Ta nhìn thấy ngôi nhà của mình, cổng đóng im ỉm, nhưng ta biết bên trong bình an và rực sáng.
Ta cố gắng lách qua lách lại khỏi dòng xe cộ ngược xuôi để đến gần cánh cổng nhà. Sau nhiều năm cố gắng, ta cũng thoát được gần hết các xe cộ, bão giông, gió bụi để đến trước cổng nhà. Nhưng cánh cổng chưa hề mở, ta chưa vào được trong sân. Bão giông cuộc đời vẫn quất rát lưng ta, xe cộ đường đời vẫn lôi kéo ta. Nhiều lúc ta đã quay lại, xoay lưng với cánh cổng, nhìn vào dòng đời. Nhưng nhờ đã từng nhiều ngày tháng tác ý tôn kính Phật tuyệt đối nên ta tỉnh lại, quay lưng với dòng đời, hướng về cánh cổng.
Những lúc ta hướng về cánh cổng là ta đang có chánh niệm. Những lúc ta bị kéo xoay ra ngoài là ta mất chánh niệm. Ta phải nhẹ nhàng khéo léo giữ kỹ cánh cổng. Cuối cùng ta nắm được cánh cổng. Nhờ nắm được cánh cổng nên ta không bị bão giông lay động lôi kéo xoay ra dòng đời nữa.
Ta nắm mãi cánh cổng đó cho đến một ngày đẹp trời, duyên phước đã đủ, cánh cổng chợt mở ra hút xoáy ta vào sân. Từ đây ta không thể nào quay trở ra dòng đời được nữa.
Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất chánh niệm.
Nắm mãi cánh cổng cũng là giai đoạn chánh niệm, nhưng còn cố gắng phải nắm giữ. Lọt vào sân rồi cũng là chánh niệm, nhưng không cần phải nắm giữ gì nữa.
Nhiều vị lọt được vào sân rồi vui quá, phấn khích quá, tự tin quá, cho rằng đã kiến tánh thành Phật. Rất nhiều kiến giải, quan điểm phát sinh sau khi chứng được chánh niệm ở giai đoạn này. Các tông phái thiền cũng lập cước từ đây.
Tuy nhiên, chánh niệm này cũng chưa nhập Sơ thiền. Ngay cả nhập Sơ thiền cũng chưa tắt được hết tầm tứ mà. Phải đến Nhị thiền mới thật sự định tĩnh. Vì vậy nơi khoảng sân chánh niệm này, dù dứt khoát không quay ra đường nữa, vẫn chưa hết các ý niệm khởi diệt. Các thiền sư thú nhận:
"Đốn ngộ tuy đồng Phật
Đa sinh tập khí thâm
Phong đình ba thượng dũng
Lý hiện niệm du xâm"

Đốn ngộ tuy đồng Phật 
Nhiều đời tập khí sâu
Gió dừng sóng vẫn vỗ
Lý hiện, niệm vẫn trào
Khoảnh khắc cánh cổng mở hút hành giả vào sân thật ấn tượng, đẹp đẽ. Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Ta vẫn ở ngoài sân chưa mở cửa vào nhà.
CÂU HỎI KIỂM TRA CHÁNH TINH TẤN
1.  Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
2. Dụng công đúng phương pháp là sao?
3. Ba nền tảng của thiền là gì?
4. Ba tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
5. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
6. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
7. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
8. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
9. Ba giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
10. Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
11. Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
12. Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
13. Ảo giác là gì?
14. Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
15. Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới.


THIỀN 1
CHÁNH TINH TẤN
3 GIAI ĐOẠN CỦA THIỀN
 Hồi sáng nghe sư phụ giảng ở khóa thiền tại chùa Pháp Vân rằng Có 3 giai đoạn của thiền là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, và Chánh định.
 Chánh tinh tấn là giai đoạn tu tập mà chưa có kết quả, nên rất khổ sở. Chân đau, thân mỏi, tâm loạn. Nhưng do phước đã có nên hành giả quyết không bỏ cuộc, chịu cực mà tu tập mãi. Giai đoạn này ngắn hay dài là do căn cơ nhân duyên riêng của từng người. Có người tu vất vả vài tháng là có kết quả để bước qua giai đoạn Chánh niệm. Có người tu vất vả hết kiếp này cũng chưa có kết quả gì.
 Sư phụ cũng nói ở giai đoạn Chánh niệm có 5 bước là 5 lần phá 5 Triền cái (Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử). Giai đoạn Chánh niệm này có khi đi qua 30 kiếp. Qua hết giai đoạn Chánh niệm rồi mới tới giai đoạn Chánh định.
 Bây giờ ta nói về giai đoạn Chánh tinh tấn để chia sẻ động viên nhau chút. Ai có thể kể lể về những vất vả khi tu thiền mà chưa có kết quả như thế nào, và đã cố gắng như thế nào, để tiếp tục tu tập mãi, cho huynh đệ biết đi nhé. Nhờ nghe kể như thế mà ta biết kinh nghiệm để vượt qua bước tới.
THIỀN 2
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Chánh tinh tấn là cố gắng nỗ lực tu tập thiền định, nhất là tọa thiền, dù chưa có kết quả. Nhiều điều vất vả xuất hiện trong giai đoạn này, đau chân, mỏi mệt, kềm chế, loạn tưởng, buồn ngủ, vả mồ hôi, chán nản... Hành giả phải dùng ý chí để vượt qua rất nhiều khó khăn đó. Nhưng nhờ có phước nào đó, nhờ công đức giữ giới kiên trì, nhờ cẩn thận tránh từng lỗi nhỏ, nhờ "thấy được sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt", nên hành giả đủ ý chí để tu tập mãi. 
 Nhưng cái giá trị của Chánh tinh tấn là phương pháp dụng công thiền định. Có rất nhiều phương pháp tu thiền trên thế giới, trước Phật, đồng thời Phật, sau Phật. Ngay trong đạo Phật, đệ tử tu theo lời Phật dạy, mà cũng xuất hiện nhiều phương pháp mới mẻ khác với lời Phật dạy. Ngay cả người trung thành với lời Phật dạy cũng chưa chắc hiểu đúng lời Phật dạy để dụng công hành trì cho đúng.
 Tuy nhiên, nếu ai có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, người đó sẽ tự nhiên quyết lòng tìm lại đúng lời Phật dạy, hiểu đúng lời Phật dạy, để dụng công hành trì thật chuẩn xác như ý của Phật đã dạy bảo.
 Phật dạy 8 vạn 4 nghìn pháp môn là dạy đủ thứ chuyện trong cuộc sống, nhưng về phương pháp thiền định thì Phật tập trung vào các kỹ thuật pháp môn như sau:
- Quán thân vô thường, từ lúc trẻ khỏe đến lúc già chết, đến lúc thân tan hoại chẳng còn gì.
- Ngồi kiết già bất động nơi thanh tịnh vắng vẻ.
- Cảm giác toàn thân, an trú toàn thân.
- Theo dõi hơi thở ra hơi thở vào, không dằn ép, không cố gắng điều khiển dài ngắn, biết mà không điều khiển.
- Vừa biết hơi thở, vừa cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân.
 Với kỹ thuật này, hành giả "chiến đấu" suốt giai đoạn Chánh tinh tấn. Không biết chừng nào sẽ xuất hiện kết quả Tỉnh giác chánh niệm, nhưng cứ kiên trì mãi. Cũng có khi tọa thiền được chút an lạc, nhưng rồi lần khác tâm loạn lại. Có khi ngồi được lâu, có khi ngồi rất ít.
 Hành giả phải cố gắng nhớ thân vô thường trong từng phút giây của cuộc sống, chứ chẳng phải chỉ dụng công trong lúc tọa thiền mà thôi. Hành giả phải gây tạo từng chút công đức lành trong cuộc sống mãi để tích lũy Phúc cho dày.




THIỀN 3
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Công phu Điều thân rất quan trọng. Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Xin lập đi lập lại nhiều lần:
"NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
AN TRÚ TOÀN THÂN
BUÔNG LỎNG TOÀN THÂN
BẤT ĐỘNG TOÀN THÂN"
 Khi ta đang điều thân như vậy thì dòng suy nghĩ, lý luận, vẫn tiếp tục diễn ra trong đầu. Ta không chấp nhận cái suy nghĩ đó, nhưng cũng không dằn ép diệt trừ các suy nghĩ đó.
 Có những suy nghĩ đúng đạo lý giúp ta luôn nhớ công phu của mình; có những suy nghĩ chỉ là vọng tưởng vô nghĩa làm ta quên công phu của mình, quên an trú toàn thân.
 Đối với những suy nghĩ vọng tưởng thì ta không chấp nhận là đúng rồi, nhưng đối với các suy nghĩ có tính đạo lý ta cũng không cố giữ. Đạo lý thì đúng, nhưng cái suy nghĩ về đạo lý, cái lý luận về đạo lý, lại là một sự cản trở khéo léo.
 Giai đoạn này ta chỉ cố gắng đối trị vọng tưởng bằng cách Điều thân, Biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Cố gắng nhẹ nhàng giữ cái biết, cái CẢM GIÁC, không rời khỏi da thịt. Xin nhắc lại, KHÔNG CHO CÁI CẢM GIÁC RỜI KHỎI DA THỊT.
 Có những yếu tố khiến cho cái biết của ta rời khỏi da thịt, đó là, vọng tưởng vẩn vơ đâu đâu kéo cái CHÚ Ý của ta chìm trong cảnh tượng hư ảo, quên mất an trú toàn thân. Hoặc sau này, khi ta xuất hiện trạng thái tỉnh sáng rổng rang, thì ta cũng bị cái cảnh giới mới lạ đó kéo cái biết rời khỏi thân.
 Phải kiểm tra thường xuyên để giữ trạng thái An trú toàn thân, Cảm giác toàn thân. Khi tọa thiền hay trong đời sống bình thường, lúc nào cũng cố gắng nhẹ nhàng an trú toàn thân.

THIỀN 4
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
An trú toàn thân cũng không phải dễ. Có người nghe nói Biết toàn thân, An trú toàn thân cũng không sao thực hành được. Đó cũng là do chưa đủ phước, phải lễ Phật và giúp đời nhiều nữa.
Thông thường, chỉ khi phá được triền cái Nghi (chánh niệm rất sâu) thì hành giả mới thấy được cái gọi là Cảm giác toàn thân. Còn bây giờ thì hành giả chỉ có cảm giác biết từ đầu đến bụng, là đã bắt đầu bớt bị vọng tưởng rồi.
 Biết toàn thân mãi thì phát sinh chấp thân. Vì vậy Phật dạy ta phải Quán thân vô thường. Ban đầu Quán thân vô thường thì ta suy nghiệm về sự thay đổi tất yếu của thân, suy nghiệm chứ không phải tưởng tượng hình ảnh phức tạp. Ta suy nghiệm thân biến đổi từ trẻ đến già, từ khỏe đến bệnh yếu, từ sống đến chết. Ta lại suy nghiệm thân biến đổi từ mới chết cho đến tan hoại chẳng còn gì, ngay cả xương cũng thành bụi bay luôn.
 Đối diện thẳng với cái chết là trí tuệ và cũng là can đảm.
 Chấp thân là nền tảng của chấp ngã, thế nên quán thân vô thường là phá nền tảng của chấp ngã.
 Ban đầu ta suy nghiệm kỹ lưỡng về sự vô thường của thân cho thấm thía sâu xa. Quen rồi thì cả quá trình suy nghiệm quán chiếu đó chỉ thoáng qua là đã đủ hết. Quán thân vô thường, cộng với công phu Điều thân có sẵn, khiến tâm bớt loạn động hơn rất nhiều.
 Trong đời sống, lúc nào ta cũng an trú toàn thân, nhớ thân vô thường, dù cho phải làm việc, giao tiếp, học hành đủ thứ. Ta mở mắt mà ít bận tâm nhìn mọi điều vì mắc an trú toàn thân.
 Khí công cũng hỗ trợ rất lớn cho thiền định, giúp ta có sức mạnh tinh thần để dụng công tốt hơn, tỉnh táo hơn.
 Nhân đây ta cũng nói về sự khác nhau giữa các từ Tỉnh giác, Tỉnh thức, Tỉnh táo, Tỉnh ngộ.
- Tỉnh giác là trạng thái thiền đã xuất hiện kết quả Chánh niệm, tâm sáng tỏ tự kiểm soát nội tâm mình kỹ lưỡng.
- Tỉnh thức là ý nghĩa tâm lý học, luôn cảnh giác với sự đúng sai.
- Tỉnh táo là trạng thái khỏe khoắn không buồn ngủ, nhưng sau này lại có thêm ý nghĩa khôn ngoan cảnh giác.
- Tỉnh ngộ vừa có nghĩa là thoát ra khỏi sự mê lầm, vừa có nghĩa là bất ngờ đạt được chánh niệm tỉnh giác.
 Những khi tạm ngưng vọng tưởng, tâm trống rỗng, ta cũng cảm nhận được trạng thái Tỉnh giác phần nào, dù chưa sâu lắm.


THIỀN 5
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn này, hành giả tiến thoái mãi, khi yên ắng tĩnh lặng, khi động loạn bất an. Nếu được yên ắng một chút đừng vui mừng vì ngày mai sẽ động lại, không ổn định gì cả.
 Nhiều khi tâm yên chút thì ảo giác xuất hiện. Ảo giác có rất nhiều, mỗi người khác nhau. Có người thấy nhẹ nhõm như lơ lửng, có người thấy khí chuyển động, có người thấy thân to ra nhỏ đi, có người thấy ánh sáng... Đừng quan tâm, chẳng có gì thật cả. Thậm chí tai nghe tiếng động rất nhỏ, hoặc bất ngờ biết vài việc ở đâu xa, bỏ hết, chẳng có gì thật cả.
 Vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, tâm cũng đỡ vọng tưởng rất nhiều. Vọng tưởng nổi lên, ta sực tỉnh quay lại biết khắp thân, quán thân vô thường (quán thân vô thường thoáng qua là đầy đủ vì quen rồi), thế là vọng tưởng tạm dừng lại.
 Cũng là cái suy nghĩ, nhưng nó tự khởi lên thì là vọng tưởng, còn ta chủ động suy nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu. Xin nhắc lại, chủ động nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu, còn chủ động nghĩ chuyện khác thì là gieo nhân loạn động ráng chịu.
 Những khi tâm yên, ta bỗng thấy được hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng. Nếu ta bắt đầu biết thêm hơi thở nữa là ta thực hiện đầy đủ cách dụng công của thiền định.
 Phật dạy: ai an trú trong hơi thở là an trú trong Như Lai.
 Phật đề cao phép quán niệm hơi thở đến như thế.
 Ta vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, vừa biết hơi thở vào hơi thở ra. Biết cả 3 như vậy mà không mệt vì hai cái biết trước (biết toàn thân và biết thân vô thường) đã quen thuộc rồi. Ai mà không tập hai cái biết trước cho kỹ thì khi biết hơi thở sẽ bị mất căn bản nguy hiểm. Đừng vội vàng hấp tấp, phải điều thân cho kỹ, quán thân vô thường cho kỹ, rồi hãy thêm biết hơi thở.
 Ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng, nhưng đừng điều khiển dài ngắn theo ý muốn của mình. Hơi thở dài ngắn kệ nó, chỉ biết thôi. Biết mà không điều khiển.
 Sau này quen rồi, ta có thể chủ động điều khiển hơi thở cho êm mà không bị khởi cái MUỐN lên. Còn ban đầu, ta mà muốn hơi thở dài, muốn hơi thở ngắn, thì cái MUỐN sẽ phát triển thành bản ngã lớn theo.
 Nếu ai có tập Âm dương khí công, hơi thở ra dài gấp 5 lần hơi thở vào, thì có thể áp dụng cách đó trong giai đoạn này để tìm thấy hơi thở nhanh hơn.

THIỀN 6
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Tâm ta có nhiều thứ. Ý nghĩ, ý niệm, suy nghĩ, vọng tưởng, là tính chất chính của tâm. Nói đến Tâm là nói đến cái Suy nghĩ. Tình cảm thương ghét cũng là một thành phần của Tâm. Rồi cảm giác, trí nhớ, cũng là những thành phần của Tâm.
Mục đích của thiền định trước hết là làm cho cái suy nghĩ, cái vọng tưởng lắng xuống. Nhiếp tâm có nghĩa là làm cho hết cái ý niệm suy nghĩ đi.
Khi ta dụng công theo Kỹ thuật của Phật dạy, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì ta tạo ra một thành phần MỚI của Tâm, đó là trạng thái Tỉnh giác. Cái trạng thái Tỉnh giác này rất mới lạ, làm ta thấy tâm sáng ra, rỗng rang, và Bớt lệ thuộc cuốn theo ý nghĩ.
Khi chưa có cái Tỉnh giác này, ta chỉ có Ý nghĩ trong tâm, nên các ý nghĩ nối tiếp cuốn sự chú ý của ta theo đó hết. Bây giờ tu tập thiền định, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta dần xuất hiện thêm cái tỉnh giác kỳ diệu. Cái tỉnh giác này giúp ta bớt bị cuốn theo ý nghĩ, giúp ta nhìn ý nghĩ là đối tượng bên ngoài, khiến cho các ý nghĩ bị yếu sức và tắt đi. Nhưng dĩ nhiên ý nghĩ khác sẽ khởi tiếp chứ chưa yên.
Nếu sức tỉnh giác mạnh, thì ý nghĩ bị lấn hiếp, bị hóa giải, bị phát hiện sớm, bị trừ bỏ rất nhanh. Tâm ta sẽ khá Định và Tĩnh. Gọi chung là Định tĩnh. Nếu sức tỉnh giác chưa mạnh lắm thì ý nghĩ vẫn cạnh tranh để xuất hiện móng khởi mãi.
Vai trò tính năng của Sức tỉnh giác là vô cùng quý giá. Quý đến nổi nhiều vị đã đặt tên cho nó là Phật tính.
Tuy nhiên cái Sức tỉnh giác này cần nhiều điều kiện để xuất hiện trong tâm ta. Điều kiện xa là Phước, Đạo đức, Nội lực. Điều kiện gần là kỹ thuật dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở.
Ai có Phước nhiều sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có đạo đức thánh thiện sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có nội lực sẽ có sức tỉnh giác mạnh.
Và cuối cùng là ai dụng công đúng như Phật dạy thì sức tỉnh giác hiện ra.
Có tỉnh giác rồi thì ta bắt đầu bớt bị ý nghĩ dẫn đi, bắt đầu thấy được vọng tưởng như là một đối tượng ngoài mình để buông bỏ. Lúc đó, hành giả chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng là vọng tưởng mất. Nhiều người đạt được trình độ này nên cho rằng chỉ cần Biết vọng tưởng thì vọng tưởng mất. Nhưng tiếc là nếu không có sức tỉnh giác thì ta không Biết được vọng tưởng. Mà muốn có sức tỉnh giác thì phải có các điều kiện Xa và điều kiện Gần kia.
Ngồi đó mà chỉ lo Biết, thì lực sẽ chạy lên đầu lâu ngày mất chân âm sinh ra nhiều bệnh khác. Phải Cảm giác toàn thân, phải Quán thân vô thường, phải Theo dõi hơi thở, thì sức tỉnh giác mới hy vọng xuất hiện.

THIỀN 7
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Nhiều hiện tượng lạ xuất hiện trong giai đoạn Chánh tinh tấn này, nên hành giả rất cần một vị minh sư dẫn dắt. Có khi thấy như mình đã vào định sâu, có khi ảo giác xuất hiện, có khi năng lực siêu nhiên xuất hiện, có khi bị trở ngại như phát điên, có khi bế tắc không tu được.... Giai đoạn Chánh tinh tấn này thật là vất vả.
 Nếu không có minh sư dẫn dắt, ta sẽ phát sinh vô số hiểu lầm. Hoặc ta nghĩ mình chứng đạo rồi, hoặc ta nghĩ mình thất bại rồi, rồi quyết định sai lầm đáng tiếc.
 Khi học thiền, hành giả cần phải hiểu rất tường tận giai đoạn Chánh tinh tấn này để có căn bản vững chắc. Đa phần người dạy thiền đều không chú trọng giai đoạn Chánh tinh tấn này nên thiền sinh bị trở ngại rất nhiều. Có vị thầy chỉ nói về Chánh niệm mà không nói gì về Chánh tinh tấn. Có vị thầy chỉ nói về Chánh định từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà không hề chỉ dạy từ căn bản Chánh tinh tấn hay Chánh niệm. Sự nhảy cóc như thế làm thiền sinh hiểu lầm, tưởng mình cao siêu, rồi tổn phước thoái đọa cả.
 Hầu hết thời nay con người loay hoay chưa đi hết Chánh tinh tấn mà cứ tưởng mình chứng Chánh niệm rồi, tưởng mình Kiến tánh ngộ đạo rồi, tưởng mình vào Sơ thiền Nhị thiền của Chánh định rồi. Sự hiểu lầm như thế làm tổn phước của đệ tử Phật, và góp phần làm Đạo Phật suy yếu.
 Làm sao biết mình còn loay hoay ở Chánh tinh tấn khi mà tâm mình đã xuất hiện nhiều trạng thái vi diệu?
 Đó là, nếu còn ở Chánh tinh tấn, công phu của ta chưa ổn định, khi tiến khi lui, và có thể mất trắng như kẻ phàm phu tầm thường. Còn khi đã vào Chánh niệm, công phu của ta khá ổn định, khó lui sụt ở kiếp này. Xin nhắc lại, khó lui sụt ở kiếp này. Nếu vì tạo nghiệp gì mà phải lui sụt thì sẽ lui sụt ở kiếp sau.
 Như đã nói, khi tâm có bề dày về Đạo đức, Công đức, Khí công nội lực, sau đó ta dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta xuất hiện một thành phần mới, đó là Sức tỉnh giác.
 Khi chưa có Sức tỉnh giác thì tâm ta bị ý nghĩ làm chủ nhân. Ta tức là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ tức là ta.
 Khi đã có Sức tỉnh giác rồi thì ý nghĩ bị đẩy ra thành cái bị biết, thành đối tượng bên ngoài, thành cái kẻ ăn bám tai hại.
 Sức tỉnh giác càng mạnh thì ý nghĩ càng bị đẩy ra xa, mờ nhạt. Nếu Sức tỉnh giác kém thì ý nghĩ còn cạnh tranh giành làm chủ trở lại. Ý nghĩ và Sức tỉnh giác cứ cạnh tranh nhau suốt thời gian dài khi ta còn ở giai đoạn Chánh tinh tấn.
 Khi Sức tỉnh giác yếu thì vọng tưởng khởi lên qua xong rồi ta mới Biết. Biết thì đã xong rồi.
 Khi Sức tỉnh giác khá hơn thì kể từ khi vọng tưởng bắt đầu cho đến khi qua hết đều bị ta Biết rõ. Biết nhưng không diệt được.
 Nếu Sức tỉnh giác mạnh thì ngay khi vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị biết rồi tắt luôn. Chỉ Biết thôi, là vọng tưởng đã tắt.
 Nhiều người đạt trình độ này nên cho rằng, chỉ cần Biết là vọng tưởng tiêu. Thật ra không đơn giản như vậy. Phải có Sức tỉnh giác mới có cái Biết. Phải có Sức tỉnh giác thì vọng tưởng mới bị yếu sức mờ nhạt lui bước.
 Mà muốn có Sức tỉnh giác thì phải dụng công 3 cái Biết, và bề dày 3 cái nền tảng.

THIỀN 8
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Hầu hết các nơi dạy thiền đều không dạy kỹ phần Chánh tinh tấn, mà cứ nói cao hơn ở Chánh niệm, Kiến tánh, Bốn mức thiền, gây cho người học ảo tưởng cao siêu nên bị tổn phước. Chánh tinh tấn là đã có quá nhiều vấn đề phức tạp. Nếu chưa nắm vững Chánh tinh tấn thì thường là tu sai và dạy sai.
 Muốn cho Phật Pháp tồn tại lâu dài thì người đệ tử Phật phải củng cố sự tu tập thiền định từ Chánh tinh tấn cho kỹ lưỡng. Các thiền viện phải có những lý thuyết, lý luận, kỹ thuật về Chánh tinh tấn cho chu đáo. Nhờ có căn bản Chánh tinh tấn này mà hành giả đi tới vững chắc, đi tới đâu biết tới đó, chứ không mơ hồ về trình độ của mình.
 Còn không hiểu rõ Chánh tinh tấn, tu tập mờ mịt, tiến lui không rõ, tổn phước nặng nề, rồi bỏ tu hết. Nhiều người bị như vậy thì Phật Pháp sẽ tàn hoại rất nhanh. Phật Pháp còn tồn tại vì còn có người nỗ lực tu tập thiền định hướng về Vô ngã. Nếu đệ tử Phật không cố gắng tu tập thiền định nữa thì Phật Pháp thực sự rỗng không.
 Giai đoạn tu vất vả mà chưa có kết quả gì, hoặc có chút kết quả rồi mất, thật sự thử thách lòng kiên nhẫn của con người. Vừa ngồi thiền vừa tập khí công, vừa tạo phước, vừa tu dưỡng đạo đức. 3 nền tảng quý báu của Thiền cứ phải được vun đắp mãi, cho đến khi đủ rồi thì tâm linh mở ra trong công phu thiền định.
Nơi Chánh tinh tấn, hành giả phải cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân. Cái này cũng không đơn giản. Làm sao giữ cái cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho chạy ra khỏi da thịt, đã là khéo léo. Mắt nhìn là chạy ra khỏi, tai nghe là chạy ra khỏi, ý khởi là chạy ra khỏi. Khó lắm đấy.
 An trú vừa vặn nơi da thịt, và biết quá rõ da thịt này vô thường. Rất nhiều người tập an trú toàn thân chưa kỹ, sau này sắp có được Sức tỉnh giác thì bị chập chờn tới lui không ổn định. Phải tập an trú toàn thân cho kỹ, cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho lọt ra ngoài, sẽ giữ được tỉnh giác về sau.
 Phần hơi thở cũng rất khó cảm nhận rõ ràng. Nhưng may mắn ta có Âm dương khí công giúp gợi ý cho ta nắm hơi thở nhanh hơn. Ta hít vào một chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp 3 lần. Hít vào hay thở ra đều bằng mũi, khác với tập Âm dương khí công thở ra bằng miệng. Tuyệt đối đừng cố gắng hít vào nhiều, sẽ làm nghẹn ngang ngực. Hít vào ít thôi, vậy mà tâm được yên.
 Khi tâm có những khoảng yên, ta có được các khoảng trống không chẳng suy nghĩ gì. Nhưng chẳng có gì đặc biệt. Phải cứ giữ cái biết toàn thân, biết hơi thở, không xao lãng, thì Sức tỉnh giác mới bắt đầu xuất hiện. Nhiều người lầm, vừa thấy tâm trống không vội bỏ mất kỹ thuật an trú toàn thân, bỏ mất hơi thở. Chẳng bao lâu loạn động trở lại.
 Tâm hiện trạng thái gì cũng mặc, cứ giữ cái phép an trú toàn thân và biết hơi thở. Đến khi Sức tỉnh giác hiện ra vằng vặc thì cũng không được bỏ cái phép an trú toàn thân và hơi thở.
 Rồi Sức tỉnh giác lấn dần vọng tưởng, chiếm dần hết nội tâm, bao nhiêu điều lạ lùng mới mẻ chưa từng có, cũng kệ, cứ giữ phép an trú toàn thân và nắm hơi thở cho kỹ.
 Đến khi ta bất ngờ có trạng thái mới, tỉnh hơn, yên hơn, và tâm không còn màng chuyện gì nữa, thì đó là lúc phá được Triền cái Tham. Bước đầu của Chánh niệm là đây.

THIỀN 9
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
Ta cần nhắc lại những điều căn bản để đừng quên.
Khi bắt đầu tọa thiền, ta tác ý 3 tâm hạnh, Tôn kính Phật tuyệt đối, Yêu thương chúng sinh vô hạn, Khiêm hạ tột cùng. Đây là những tác ý giúp củng cố đạo đức và cũng tạo ra phước.
 Ngoài ra trong đời sống, ta phải khéo tác ý để giữ tâm cho chân chính. Nhiều tình huống, nhiều trường hợp phức tạp trong cuộc đời buộc ta phải xử lý thông minh, phải tác ý khéo léo để thêm phước tránh nghiệp.
 Rồi 3 nền tảng của Thiền là Đạo đức, Công đức, Khí công cũng phải hiểu sâu làm kỹ. Những điều nền tảng này tạo ra một đời sống thánh thiện dù hành giả chưa chứng thiền chứng thánh. Rồi khi vừa tọa thiền vừa xây dựng 3 nền tảng đó thì thiền và 3 nền tảng sẽ hỗ trợ cho nhau rất đẹp.
 Biết tu tập, ta cũng không được tu một mình mà phải dẫn dắt nhiều người cùng tu. Nhờ công đức dẫn dắt huynh đệ tu mà ta có phước tâm linh cho mình. Muốn giỏi cái gì thì phải chỉ vẽ cho nhiều người cùng biết theo. Mỗi khi chùa mở khóa thiền thì phải rủ huynh đệ tham gia để gặp thầy gặp bạn nhiều nơi mà mở lòng lớn mãi.
 Khi nói chuyện về thiền với bạn bè, ta phải khéo léo nói làm sao cho người hiểu về thiền kỹ lưỡng mà không nghĩ rằng ta đã cao siêu. Nói mà gây cho người ta nghĩ mình cao siêu thì sẽ bị tổn phước. Vừa nói về thiền vừa giữ lời khiêm tốn cẩn thận.
 Công phu lễ Phật mỗi ngày phải siêng năng. Khi lễ Phật, ta không cần phải ngất ngây cảm xúc, mà chỉ cần hiểu rằng ta tôn kính Phật tuyệt đối là được. Ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối chính là nhân lành chứng thánh sau này.
 Lòng từ bi yêu thương chúng sinh cũng là phẩm chất của thánh. Đệ tử Phật phải huân tập lòng từ bi sâu dày mãi, góp phần vào công đức chứng thánh về sau.
 Giai đoạn Chánh Tinh Tấn vất vả tốn thời gian, nhưng rồi cũng phải bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm đã bắt đầu lớn chuyện. Vì thế hành giả phải chuẩn bị nhiều cái căn bản cho kỹ để khi vào được Chánh Niệm được bền vững ổn định.

THIỀN 10
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
1.  Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
2. Dụng công đúng phương pháp là sao?
3. Ba nền tảng của thiền là gì?
4. Ba tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
5. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
6. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
7. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
8. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
9. Ba giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
10. Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
11. Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
12. Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
13. Ảo giác là gì?
14. Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
15. Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới

THIỀN 11
VỌNG TƯỞNG

Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- Vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- Loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- Loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- Loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- Loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
 Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
 Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
 Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu. Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.


THIỀN 12
SỨC TỈNH GIÁC
Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
 Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
 Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
 Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
 Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
 Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
 Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
 Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
 Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
 Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
 Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.



THIỀN 13
CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT
Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
 Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
 Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
 Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
 Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
 Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân.
 Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
 Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
 Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
 Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
 Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
 Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.


THIỀN 14
TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG
Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
 Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
 Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
 Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
 Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
 Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
 Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
 Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
 Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
 Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo.
 Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
 Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.
 Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...



THIỀN 15
KỸ LƯỠNG TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN
Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
 Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
 Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
 Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
 Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.

 Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân. Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
 Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
 Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.


THIỀN 16
 CHÁNH NIỆM
Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
 Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
 Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
 Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.

 Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
 Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
 Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
 Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
 Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
 Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
 Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
 Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.



THIỀN 17
 CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Ta đã biết, Sức tỉnh giác do Phước mà có, do Dụng công đúng cách mà có. Nếu tiếp tục gây tạo công đức, nếu tiếp tục dụng công đúng cách, thì Sức tỉnh giác sẽ tiếp tục tồn tại và lớn mạnh dần. Còn ngược lại, khi đạt được Sức tỉnh giác rồi khởi tâm chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã tiến xa, đã đốn ngộ, đã kiến tánh thành Phật, không cẩn thận làm phước tiếp, không giữ cách dụng công ban đầu, thì Sức tỉnh giác sẽ suy giảm, thậm chí mất hết luôn.
 
Hành giả phải tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục bố thí cúng dường, kềm chế khiêm cung hạ mình. Hành giả vẫn phải biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng. Đừng dại khờ ôm cái tỉnh giác mà bỏ cái Biết toàn thân. Cứ giữ cái Biết toàn thân và Biết hơi thở thì Sức tỉnh giác sẽ tồn tại.
Thật ra chỉ cần Biết toàn thân và Biết hơi thở thì đã được tỉnh giác. Nhưng cái tỉnh giác đó là phát triển của Thiền chứ không phải phát triển của Thánh. Muốn có sự phát triển của Thánh thì phải có Quán thân vô thường, có hướng về mục tiêu Vô ngã.
 Từ cái Sức tỉnh giác chưa ổn định, chập chờn, khi nhớ khi quên, tiến vọt lên cái Sức tỉnh giác ổn định khó mất, bước vào hẳn Chánh Niệm, là cả một sự chuyển biến lớn lao. Nơi cái Chánh Niệm sáng tỏ này, hành giả có thể đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn.
Nếu đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn thì hành giả đã phá được 03 kiết sử Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ.
 Nếu chỉ có chứng Chánh Niệm thì hành giả sẽ lần lượt phá được 05 Triền cái Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Ta sẽ thắc mắc, đều là Nghi, tại sao bên nay gọi là Kiết sử, bên kia gọi là Triền cái. Thưa, bởi vì hai cái Nghi đó khác nhau. Hiểu được sự khác biệt giữa hai cái Nghi đó, ta mới thấy cái Trí tuệ tinh tế siêu việt vĩ đại của Phật đến dường nào.
 Khi phá được Nghi, dù là Nghi của Kiết sử hay Nghi của Triền cái, thì tâm ta đều đạt được trạng thái TỰ TIN. Cái Tự tin này sẽ biểu hiện ra nhiều thái độ đặc biệt.
 Khi phá được Kiết sử Nghi, hành giả xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Xác định niềm tin tuyệt đối vào Phật, niềm tin tuyệt đối vào đạo lý giác ngộ, niềm tin tuyệt đối vào các vị thánh tăng A la hán.
- Nhận thức được sự đúng hay sai của mọi điều trong cuộc sống, dù chưa có thần thông tuệ nhãn, nên có thái độ dứt khoát quân tử rõ ràng.
- Sự tự tin dứt khoát đó khiến hành giả yêu thích đạo đức, không thỏa hiệp với điều xấu.
- Hành giả trở nên có trí tuệ hiểu biết mọi điều sâu sắc, tự phát kiến ra nhiều đạo lý, nhưng vẫn phù hợp với giáo nghĩa của Như Lai.
Vì thế, một vị Tu đà hoàn từ từ có phẩm chất của một vị mô phạm giữa đời, hiện diện như vị thầy của cộng đồng. Nhưng trình độ thiền của vị này chưa chắc bằng trình độ thiền của vị phá được triền cái Nghi.
 Còn một vị phá được triền cái Nghi thì xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Sự Tự tin là cực độ, có thể đến cực đoan, vì tự thấy rõ ràng mình không thể mất Chánh niệm được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất Sức tỉnh giác.
- Vì tự tin quá sức nên hành giả có thể nói những điều ngang ngược, thậm chí mắng Phật mạ Tổ, gieo nhân tổn phước cho những kiếp sau bị thoái thất thiền định, còn kiếp này không bị mất.
- Hành giả hiểu các thiền ngữ bí hiểm nhanh như chớp, và đối đáp tự nhiên cũng nhanh như chớp.
Trình độ thiền định của vị chứng Chánh niệm phá được triền cái Nghi là rất cao.
 So sánh hai cái Tự tin, ta thấy sự Tự tin của Tu đà hoàn là thiên về đạo đức, còn sự Tự tin của Chánh niệm (phá triền cái Nghi) thì thiên về THỂ HIỆN sự tự tại của mình.
 Những Kiết sử và Triền cái khác còn nhiều điều thú vị nữa ạ.

THIỀN 18
 CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo.
 Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
 Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
 Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
 Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
 Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
 Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần.
 Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
 Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh niệm.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
 Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
 Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
 Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
  Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
 Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.

THIỀN 19
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ- vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
 Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
 Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
 Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
 Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
 Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
 Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
 Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
 Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
 Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
 Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
 Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
 Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
 Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
 Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.

THIỀN 19
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)

Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ- vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
 Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
 Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
 Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
 Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
 Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
 Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
 Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
 Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
 Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
 Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
 Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
 Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
 Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
 Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.

CHÁNH KIẾN LÀ GÌ ?

Chánh kiến bao gồm rất nhiều quan điểm, nhưng ta có thể thu về vài quan điểm cơ bản quan trọng sau đây. Dựa vào những quan điểm cơ bản này mà ta có thể đánh giá một trường phái dạy tu hành đúng hay sai. Trường phái nào cũng tự cho mình là cao siêu, là chân chính, nhưng kệ, ta không bị ngợp bởi lối nói tự khoe khoang của họ, ta chỉ dựa vào các quan điểm cơ bản để xác định đúng sai.
- Thứ nhất, Đức Phật Thích Ca Mâu Ni có thật trong lịch sử là tối thượng về giác ngộ, trí tuệ, thần lực.
- Thứ hai, Luật nhân quả chi phối tất cả đời sống của chúng sinh, cả thế tục lẫn tu hành.
-Thứ ba, Vô ngã là mục tiêu chính mà người tu Phật phải hướng đến.
- Thứ tư, Tứ diệu đế là chân lý vĩnh cửu của Chư Phật.
- Thứ năm, Bát Chánh Đạo là con đường duy nhất và bao trùm đưa đến giác ngộ.
- Thứ sáu, công phu thiền định là cốt lõi của sự tu tập.
- Thứ bảy, càng tu đúng thì chúng sinh càng hiền lành, khiêm hạ, từ bi, tinh tế, tăng phước, thông minh.
Dựa vào các quan điểm này, ta có thể loại bỏ bớt một số lý thuyết gây nguy hiểm cho chúng sinh, làm cho chúng sinh kiêu mạn, hung hăng, cứ tự cho mình bằng Phật, cứ tự cho mình cao siêu rồi. Ta cũng loại bỏ bớt các lý thuyết gây cho chúng sinh thờ ơ vô trách nhiệm với cuộc đời khiến cho chúng sinh bị mất phước dần.
Nói mãi không hết.

BẢN NĂNG VÀ LÝ TRÍ
1.Định nghĩa:
Bản năng là khuynh hướng tự nhiên có sẵn, không cần học, tự nhiên có, tự lập trình của sinh học và nghiệp duyên
Lý trí thì phải học, phải cố gắng thì mới làm được, không phụ thuộc vào sinh học hay nghiệp duyên mà lệ thuộc vào đạo lý, sự giáo dục.
Ta bị thôi thúc bởi 2 điều: bản năng tự nhiên và lý trí ta được học, khuyên ta làm như vậy. 
Trong bản năng có yếu tố nghiệp duyên, nghiệp duyên chuyện nhân quả hầu hết ta không cưỡng lại được, không cưỡng được thì ta không chuyển nghiệp được.
Khi ta cưỡng lại niềm vui của mình mà sống bằng lý trí thì ta mệt mỏi khó chịu:
Mệt mỏi => bỏ qua mà chọn cái vui => rơi xuống hố sâu
Khó chịu => cố gắng vượt qua => đưa đến điều tự hào, an lạc
Ví dụ: đạp xe lên dốc và xuống dốc
2.Sự đấu tranh của bản năng và lý trí:
- Sống theo lý trí cực khổ cất vả nhưng đem lại hệ quả tốt đẹp. Sống theo bản năng chỉ là cái vui nhất thời nhưng hậu quả thật khủng khiếp.
- Trong cuộc sống chúng ta là như vậy, dù người biết đạo Phật hay không thì việc sống theo bản năng cho nó khoái, thích nhất thời và sống theo lý trí để được kết quả tốt đẹp là 1 cuộc đấu tranh dai dẳng cả 1 cuộc đời và nhiều kiếp sau.
- Đấu tranh với chính mình, khước từ bản năng, đi được con đường của lý trí và đạo lý gọi là bản lĩnh tu hành, ý trí nghị lực, công đức bí mật gia hộ cho ta, sức mạnh của phước đã giúp ta vượt qua những điều xấu. 
- Đây là một cuộc đấu tranh không ai giúp được ta mà giá trị vượt lên của ta, giá trị tu hành chính là sự đấu tranh vất vả, ta thắng được lòng mình, trái tim mình, khước từ sự mách bảo của trái tim mà nghe theo lý trí.
* Nghe theo lý trí có phải khô khan?
Lý trí là sự khôn ngoan, những gì thuộc về đạo lý thì không khô khan mà đầy đủ Bi và Trí trong đó
Ta sống khô khan vs mọi người coi chừng đó cũng là thuộc về bản năng, là tính khí cộc lộc.
Những người có lý trí, sử dụng tình cảm của mình đúng lúc.
Khi được gọi là trưởng thành khi lý trí phát triển, thắng được bản năng. Giá trị con người, mức độ để ta kính trọng chính là bản lĩnh này.
Muốn trưởng thành, sống bằng lý trí sớm = tạo công đức + ý trí nỗ lực quyết tâm thắng được bản năng
* Tạo công đức bằng cách:
Lễ Phật nhiều với lòng tôn kính, khiêm cung
Sống vì người, không ích kỷ, yêu thương con người
Vì ích kỷ là bản năng, vị tha là lý trí, khi ta tập giúp người, làm phước thì ta tập thắng được bản năng, ta nâng được lý trí, đó vừa là phước vừa là sự rèn luyện.
Khi ta gặp 1 điều thuộc về bản năng thì khi ta có phước từng giúp người thì sẽ giúp ta vượt khỏi bản năng, sống bằng lý trí
3.Bản năng và lý trí trong tôn giáo:
Tôn giáo cũng có 2 yếu tố bản năng và lý trí:
Bản năng của tôn giáo là khía cạnh thần thoại, những câu chuyện thần linh, phép lạ, thu hút, làm người ta khởi lên niềm tin, đi theo tôn giáo đó
Lý trí của tôn giáo là luân lý đạo đức dạy làm người
Tại sao Sư Tổ muốn sử dụng thần thoại để truyền tải đạo lý?
Chúng sinh bắt đầu đến với đạo bằng niềm tin, sau đó giải mã được ra thì truyện thần thoại =>luân lý, đạo đức=> giá trị tôn giáo lâu dài.
Bao giờ mỗi tôn giáo loại bớt dần dần khía cạnh niềm tin tình cảm thần thoại, mỗi tôn giáo đều tìm cách phát triển lý trí, luân lý, đạo đức thì ta sẽ thấy các tôn giáo dần dần trở nên giống nhau và thế giới hòa bình.
Mỗi Phật tử chúng ta là 1 sứ giả hòa bình cho thế giới này bằng cách ta gặp gỡ bạn bè ở tôn giáo bạn phân tích điều này cho mọi người thấy. 
Xây dựng một thế giới hòa bình là mục tiêu là lý tưởng, ước mơ của toàn thể nhân loại và tôn giáo. Để thực hiện ước mơ này của nhân loại thì mỗi tôn giáo phải tự phấn đấu là phát triểu khía cạnh luân lý.
4.Bản năng và lý trí với con người.
Con người mỗi chúng ta đều có cái tôi, có 1 cái chấp ngã. Nếu mình sống, cư xử mà hướng về cái tôi thì đó là bản năng. Nếu mình sống rời bỏ cái tôi, xa dần cái tôi thì đó là luân lý.
Sống vì cái tôi, cho tôi, theo tôi thì bắt đầu ta trở thành người vô đạo đức vì ta xuất hiện những tâm lý bất thiện:
Tự cao, thấy mình hơn mọi người.
Tham lam, muốn vơ về nhiều cho mình.
Ích kỷ, cứ nghĩ lợi mình trước, lợi người sau không quan trọng.
Ganh tỵ, hễ thấy ai hơn mình là không chịu nổi, muốn ai cũng thua mình.
Cố chấp, khi làm việc thích theo ý mình mà bất cần ý kiến người xung quanh.
Chấp ngã, hướng theo bản ngã thì vô số tâm lý bất thiện nổi lên đưa ta vào tội lỗi. Theo Nhân Quả tội lỗi thì bị quả báo xấu
Để có được thiện tâm =>sống Vô Ngã  + sống hiền lành + khiêm hạ + hòa hợp với cộng đồng =>công đức
Kết luận:
Để có  thể tìm một cuộc sống Vô Ngã => ta phải tu tập, đặc biệt tu thiền, tâm lắng đọng thanh tịnh.
Ta nguyện lòng xin Phật gia hộ cho mình không có lầm, mỗi khi có một điều thôi thúc trong lòng khởi lên thì ta nhìn lại nó thuộc về khuynh hướng nào( đạo lý hay bản năng) mà biết tách nó ra và quyết tâm chọn đạo lý.
Khi đã quen sống theo lý trí thì ta nhắc nhở nhau biết sống trong đạo lý, giúp mọi người xung quanh ta đều ngộ ra điều.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT !.

         CHÚC TẾT VÀ GẮN BÁNH XE XUÂN BẤT TẬN 1

Ý NGHĨA LỜI CHÚC 
Trong cuộc đời này thường khi quý mến nhau người ta hay tặng nhau một cái gì đó (tiền bạc, lời chúc…) Lời chúc xuất phát từ tinh thần,  ước muốn cho nhau được tốt đẹp. Lời chúc biến thành những món quà nuôi dưỡng tâm hồn của nhau trong cuộc sống này.
Những điều cốt lõi để đi đến con đường GIẢI THOÁT mà người Xuất Gia hay Tại gia đều phải nắm được yếu chỉ này (gồm 7 bước):
Phải thương yêu tất cả chúng sinh khi biết Đạo.
Mong muốn cho tất cả chúng sinh được an vui, hạnh phúc.
An vui hạnh phúc trọn vẹn mà ta muốn đem đến cho chúng sinh là giá trị tâm linh, tinh thần tuyệt đối.
Chúng ta phát hiện lực cản làm cho lòng yêu thương, sự vị tha không trọn vẹn, tuyệt đối chính bởi vì CHẤP NGÃ =>Ta phải đi tìm Vô Ngã.
Thực hiện bằng được trí tuệ Vô Ngã.
Thực hành Thiền Định. Biết làm công đức và tu đúng phương pháp.
Để đạt được mục tiêu đời sống vị tha, sự Đại Bi tuyệt đối, Vô Ngã trọn vẹn thì ngay lúc đó bất ngờ có hệ quả phụ là chúng ta giải thoát luôn. Ngay Vô ngã chúng ta đạt được Giải Thoát cho chính mình, dù ta không đi tìm sự giải thoát cho chính mình.
Khi chúng ta bắt đầu phát tâm Vô Thượng Bồ Đề, ta không có mục tiêu đi tìm sự giải thoát cho mình.
Dấu hiệu biểu lộ lòng thương yêu: Khi chúng ta muốn giúp đỡ nhau chân tình, mong cho nhau mọi tốt đẹp hạnh phúc, ước muốn đó trở thành lời chúc. Lời chúc thay đổi tùy theo thời đại, xứ sở, hoàn cảnh và quan niệm.

GẮN BÁNH XE XUÂN BẤT TẬN
Đạo lý Gắn Bánh Xe là đạo lý ám chỉ 2 việc của người tu là tu sửa bản thân và làm lợi ích cho mọi người xung quanh, như 2 con ốc siết mỗi bên một chút thì bánh xe mới gắn vào xe chạy được.
Có người quan niệm tu là tự lợi (bản thân) rồi mới lợi tha (cho chúng sinh), giống như siết 2 con ốc lệch nhau, bánh xe sẽ không chạy được và sút ra khỏi bánh xe => Người chỉ siết 1 ốc, tưởng mình đang tu nhưng lại bị lệch. 
Mỗi ngày ráng công phu, tinh tấn nhưng việc làm phước, công quả, đóng góp lợi ích cho chúng sinh không bao giờ được quên. Chính mình tu => mình có sáng suốt, tư cách và bản lĩnh để làm lợi ích chúng sinh. Khi làm lợi ích chúng sinh, phước đánh vào trong tâm =>  việc tu của mình tốt hơn trước. Như vậy, 2 cái trên phải đồng thời, mỗi cái siết một chút, đều đều suốt đời thì bánh xe tu hành mới dính chặt vào chiếc xe và việc tu hành sẽ suôn sẻ.
Có 3 loại chấp ngã ở Phàm phu: Thân, (thấy thân quan trọng nên tô điểm thân mình), Ý nghĩ (tư tưởng), Vô sắc ngã chấp (chứng được Thiền Định thanh tịnh coi đó là chân tâm, Phật tánh). Người muốn chứng được con đường Vô Ngã thì phải dám buông hết, ngay cả khi vào trong Thiền Định - tâm bất động, bình an, sáng suốt - thì dám biết đó còn là Ngã tướng, vẫn còn trong 5 Ấm, không tìm cứu kính gì nơi tâm đó hết, dám buông luôn. Đó gọi là Đại Hùng, Đại Lực. Chúng ta dám buông không coi thân này là ta, dám buông không coi ý nghĩ này là ta, dám buông sự tỉnh giác của tâm, người này mới có thể giải thoát.  Người còn nghĩ tới mục đích Niết Bàn là người đó còn chưa buông hết. 
Có 2 việc đối lập nhau là tu dưỡng và làm công đức, sự thật mỗi việc đó có nhiều con ốc của nó cần phải siết:
Tu dưỡng: rèn sửa đạo đức, giới hạnh, Thiền định, lễ Phật, phát nguyện, rèn luyện nhiều khả năng (âm nhạc, giáo lý, mỹ thuật, làm thơ…), rèn luyện nghị lực, ý chí… Mỗi ngày tâm không còn phiền não, không còn ích kỷ, không còn tham lam.
Làm công đức: bố thí vật chất, giúp nhau có công ăn việc làm, an ủi khi người đau khổ, giúp đỡ người nâng cao khả năng tinh thần…và quan trọng nhất là giáo hóa Chánh Pháp.
=> Trong mỗi con ốc nhỏ lại gồm rất nhiều con ốc khác phải siết. Tất cả phải làm đều với nhau, mỗi thứ một chút. Nhìn người phụ xe khi gắn thay bánh xe bị xì, phải siết 5,6 con ốc, chúng ta hiểu Tu Phật Pháp cũng vậy, mỗi công hạnh làm chút chút, đều đều, tiến sâu dần, đừng chấp một cái nào làm cho nhiều trước những cái khác, là một cái sai. Cũng như cái chấp ngã phức tạp mà trên đường tu chúng ta phải biết buông như thế nào để đừng bị gạt.
CÓ VÀ KHÔNG
Khái niệm:
Có là cái gì tồn tại, hiện hữu có thể nhận biết được bằng giác quan, cái gì mà 5 giác quan nhận ra được mình cho rằng là có. 
Có và không không có bản chất thực sự mà nó lệ thuộc vào 5 giác quan, là vấn đề liên quan đến chủ quan, nó lệ thuộc vào tâm thức tâm lý con người chứ không hoàn toàn khách quan.
Ta thường chủ quan : Đôi khi không thấy lại nghĩ rằng nó không có.
Giữa có và không ranh giới mù mờ phụ thuộc vào giác quan, trí tuệ của con người mỗi khi muốn khẳng định điều gì cần cẩn thận lại.
Khoa học càng lúc càng tiến bộ chúng ta sẽ nhìn ra được nhiều cái có mới mà trước đây chúng ta tưởng là không. Khi mà tâm linh càng tiến bộ chúng ta cũng thấy nhiều cái có mới mà trước đây chúng ta tưởng là không.
Có những điều không có mà chúng ta tưởng là có, có mà chúng ta tưởng là không khiến mình điều chỉnh cuộc sống sai lầm đau khổ
Tà kiến là mình chấp nhận những điều không có thật, trong khi những điều có thật mình lại không biết. Còn chánh kiến là mình biết rõ những cái gì có thật, những gì tồn tại biết nó là tồn tại, những gì không tồn tại biết nó không tồn tại. 
Quan điểm của đạo Phật về có và không.
Cái ta, đó là cái chấp ngã tiềm tàng sâu kín trong lòng mà mình không gỡ ra nổitham lam, cái ích kỉ, kiêu mạn, ganh ghét. Chỉ có đạo lý vô ngã mới giúp ta vượt qua được điều đó.
Nhân Quả nhận thức giữa có và không: Người nào tự thấy mình là không ngược lại quả báo đến với họ là có, ngươi nào tự thấy mình là có thì quả báo đến với họ là không có gì hết.
Đức Phật dạy cái ngã không có thật, nếu ta tin thì sau này sẽ được “Tri kiến Phật” tuyệt đối. Còn ai tự thấy mình bằng Phật thì cuối cùng sẽ sụp đổ cả nhân cách.
Chúng ta chưa đạt được tuyệt đối vì cái không mình thấy còn ít, mình chưa thấy được cái không sâu thẳm bên trong. Đức Phật nhắc mình “không” để đạt được cái có tuyệt đối. Người đệ tử Phật dù có tiến bộ về sự tu tập như thế nào vẫn phải tìm lý luận để giữ được tâm mình khiêm tốn.
Đời sống vị tha xuất phát từ nhận thức rằng mình không quan trọng, còn nếu thấy mình là quan trọng sống một đời sống ích kỷ trắng tay, nghèo khổ, tiều tụy, trôi nổi trong luân hồi, đau khổ.
Những người cống hiến cả đời mình để làm lợi ích cho người khác thì kết quả là vinh quang không còn giới hạn.
Đừng nói mình là không để âm thầm hy vọng một cái có lớn lao về sau,  phải tinh tế đừng bị lừa gạt bởi sự hứa hẹn, chúng ta phải biết vượt qua, không nghĩ đến và không nhận kết quả đó để trọn vẹn thấy mình là không.
Trung đạo: Tin chắc có luật Nhân Quả nhưng bố thí vẫn không mong cầu quả báo tương lai.
Ý nghĩa về chữ không trong đạo Phật:
Vô thường: Vô thường nghĩa là mọi vật trên đời này sẽ xuất hiện thay đổi rồi biến mất. Cái này mất để làm cái duyên cho các khác xuất hiện.
Yếu tố khiến mọi vật thay đổi:
Thời gian
Môi trường bên ngoài tác động vào làm cho vật thể bị thay đổi
Phước thuộc về vinh quang thế gian, nó vô thường, chỉ có tu tập đến tuyệt đối thì vĩnh viễn không bao giờ thay đổi nữa. 
Trung đạo là hướng tới mục tiêu giải thoát giác ngộ mà vẫn không ích kỉ vẫn vị tha vì chúng sinh.
Không: Trống rỗng. ( chữ Nho)
Đức Phật định nghĩa trống rỗng nghĩa là vật thể gì không có lõi cứng, sâu thẳm trong đó không có bản chất gì bền bỉ, thường hằng và tất cả mọi điều trên thế gian này đều rỗng như vậy không có cái gì có cái lõi cứng bên trong tồn tại mãi. 
Tạo Phước nghĩ cho mình có Phước  Kiêu mạn sinh ô nhiễm  tạo nghiệp  lui sụt.
Một số trạng thái Thiền định chứng được có cao siêu cũng không vĩnh hằng vẫn có thể lui sụt ở kiếp khác phải luôn luôn thấy mình là không để chúng ta tránh cái kiêu mạn.
Đừng đem lí “Không” bài bác thiên hạ mà tổn Phước. Mình chỉ được nói lí không cho mình.
Nguyên tắc không thành có, có thành không: Tự cho mình là người tốttâm mình đóng lạitâm không tốt
Nhìn bản thân mình rồi thấy mọi người, ngoại cảnh là không thì bên trong mình mất từ bi từ từ, thấy mình là không dễ phát sinh lòng thương người
Đức hạnh và trí tuệ của chúng ta lệ thuộc vào ý niệm. Lúc nào cũng nghĩ mình dở còn mọi người hay  sự suy luận sáng tạo sẽ mạnh lên từ từ. 
HỐI HẬN
Định nghĩa: Hối hận là nỗi buồn khi nhận ra mình đã phạm sai lầm về mặt đạo đức. Đó là một nỗi buồn thực sự, có cảm giác ray rứt vì thấy mình đã làm một chuyện sai lầm. 
Phân biệt hối hận và hối tiếc
- Tâm Hối hận khác với tâm Hối tiếc hay Tiếc rẻ, với cái mục tiêu mà đạt được cái gì cho bản thân mình, hoặc không làm được điều gì đó với tâm bất thiện.
- Có ba loại tâm Hối tiếc:
Thứ nhất, là cái buồn vì nhìn lại trong quá khứ mà mình đã làm sai, chính là tâm Hối hận.
Thứ hai, hối tiếc vì mình đánh mất một cơ hội làm lợi lạc cho mình mà không thực hiện được.
Thứ ba, hối tiếc vì không làm được một hành vi bất thiện hay ác độc gì đó.
- Tâm Hối hận là dấu hiệu của Đạo đức: Cái căn bản của Trí tuệ là là biết được lỗi mình. Cái quan trọng là khả năng đánh giá được lỗi lầm và thành thật nhận lỗi của mình. Thấy được lỗi mình thì mới có tâm Hối hận.
- Suy nghĩ khởi lên khi có tâm Hối hận: 
- Một là có ước ao là mình mình đừng làm việc đó. Chính cái ý nghĩ đó đó là một cái nhân có vị lai, để sau này mình không có phạm lỗi nữa. 
Có tâm Hối hận là nhờ:
Giác ngộ được đạo lý, biết được nhân quả nên mình biết hối hận. Khi ta so sánh việc ta làm với cái đạo lý, ta đã thấy mình sống quá sai lầm nên có tâm Hối hận.
Tin được sự cao cả của Phật pháp, vì ta biết cúi đầu trước sự cao cả của Phật Pháp. Người làm việc ác vì người ta chưa từng gặp được những việc tốt đẹp, những điều cao cả và tình thương yêu thực sự. Nên khi người ta gặp được tình thương yêu thực sự, thì họ mới cảm thấy hối hận.
- Hai là muốn tạo phước để bù lại như một sự chuộc lỗi. 
Một tội tạo thành bởi hai yếu tố: việc làm tổn hại người khác và cái tâm bất thiện. Tâm hối hận xóa được cái tâm bất thiện trong tâm mình, nên cũng xóa được một phần tội bên ngoài, giảm quả báo rất là nhiều.
Việc tin nhân quả cũng giúp mình biết đến hối hận:
Khi mình làm việc gì gieo nhân, mình suy luận được quả nên mình biết đó là tội nên mình hối hận. 
Khi mình nhận quả báo, mình suy được cái nhân mình đã làm nên mình cũng biết hối hận. 
Sự chuộc lỗi bằng các cách: 
Xin lỗi với đối tượng mà mình đã phạm lỗi.
Nếu không có đối tượng để xin lỗi, kể lỗi (phát lồ) của mình với đại chúng, tâm bất thiện của mình bị xóa rất nhiều. Thành thật nhận lỗi của mình trước đại chúng.
Chuộc lỗi bằng cách lễ Phật, không tiện nói với người mình mắc lỗi cũng không tiện nói với đại chúng, mình quỳ lạy trước Phật mình hối hận ăn năn, sám hối với Phật, hướng về cái lỗi của mình thì dần dần mình sẽ vượt qua được lỗi lầm đó.
Tâm hối hận tạo nên công đức: Lợi ích lớn của tâm Hối hận ngoài việc xóa lỗi mình mà còn là nền tảng đạo đức của tâm kiêm hạ. Khi mình có những lỗi nhỏ, mình phải biết nhìn ra nó, biết hối hận, biết sám hối để ngăn chừa những lỗi lớn.
Tâm Bất Hối tức là không còn hối hận nữa.
Người bất hối khi người đó không lầm lỗi. 
Người sắp vào sơ thiền thì diệt được năm triền cái, trong đó là nghi hối. 
Thiền định cũng chính là không còn lỗi lầm. Thiền định muốn đạt được phải là người cực kỳ đạo đức, đạo đức rất hoàn hảo, không còn lầm lỗi.
Khi chỉ lỗi của một người, ta thấy người có xuất hiện nét buồn trên gương mặt thì ta biết là người đã có tâm hối hận rồi. 
Khả năng nhận lỗi của một người phụ thuộc vào hai yếu tố:
Một là Thiện căn của người có lỗi: Thiện căn lớn thì họ dễ nhận lỗi, thiện căn nhỏ thì họ khó nhận lỗi.
Hai là Đức độ của người chỉ lỗi: nếu đức độ của mình đủ lớn thì mới nói lỗi của người thì người đó mới hối hận. Còn đức độ của mình còn kém thì không thể chỉ lỗi của người, còn làm người ta ghét thêm. Vì vậy, mình phải tu tâm từ bi cho kỹ, lạy Phật cho nhiều, giữ tâm khiêm hạ thật tốt.
SỨC KHỎE VÀ BỆNH TẬT
I, SỨC KHỎE
Quan điểm và giá trị của sức khỏe:
- Sức khỏe rất quan trọng, khi không có sức khỏecon người làm mọi việc đều khó.
- Sức vóc nhỏ nên người Việt  hiếm có công trình lớn
- Thể lực sức vóc của nhân dân làm ảnh hưởng đến sức mạnh quốc gia. Nếu mỗi người mạnh lên 1 chút thì đất nước sẽ tiến lên
Quan điểm về thân:
- Thân là phương tiện để tu tập, nên ta hãy đối xử đúng mức, không cung phụng, cũng không ép xác 
- Mục tiêu của thân dùng vào 2 mục đích: Đem hạnh phúc, thương yêu và giúp đỡ mọi người chung quanh mình. Dùng thân này để đi tìm mục tiêu tâm linh, đi tìm sự giác ngộ cho mình và mọi người
- Phải luyện tập cho thân này khỏe mạnh hơn, luyện tập nội công (khí công). Khi luyện tập cũng nghĩ là luyện tập cho mọi người.
II, BỆNH TẬT
Quan điểm về bệnh tật: 
Con người luôn phải đối phó với bệnh tật từ thủa sơ thiên lập địa, từ ngày sinh ra đời cho đến khi chết đi.
Nguyên nhân bệnh: 
Theo tây y là do vi trùng, virut, vi khuẩn, theo gen di truyền hoặc do đời sống sinh hoạt không hợp lý, do rối loạn nội tiết. Theo đông y thì là do sự mất quân bình về âm dương nhưng sâu xa là do nghiệp của chúng sinh từ quá khứ.
- Có những căn bệnh mà kể cả hai hệ thống y khoa Tây y và Đông y không chữa được như bệnh HIV, tiểu đường, suy thận mãn... 
- Theo nhân quả, bệnh nằm ở tội phước của mình từ những đời xưa. Thuốc là cái phước nhưng ta biết nhân quả cũng không quá phụ thuộc vào thuốc. Vì vậy khi bệnh ta phải tin chắc nơi nhân quả nghiệp báo để gieo phước bù lại đồng thời chữa trị bằng thuốc
III, NHỮNG NHÂN QUẢ HAY GẶP
Nhân quả về sức khỏe:
- Người hay chăm sóc nuôi nấng mọi người thì được khỏe mạnh không bệnh
- Người được sức mạnh phi thường vì mình dùng sức khỏe giúp người
- Người hay phóng sinh hay ăn chay trường thì hay thoát nạn
- Một nhân ra nhiều quả nên nhiều khi phước mình làm không liên quan đến sức khỏe nhưng cũng đem lại quả là sức khỏe
Một số bệnh hay gặp
- Nhức đầu là do kiếp xưa mình hay cốc đầu người khác hay đập đầu cá
- Người thiếu máu là do mình làm đổ máu chúng sinh
- Đau bụng là do mổ bụng chúng sinh
- Bị đau đầu buồn bã vì gây đau khổ cho ai
- Bị cảm lạnh có thể do mình nuôi mèo, nuôi chó mà để nó bị lạnh
- Tiểu đường có thể do ngày xưa mình hạn chế sự ăn uống của người khác hoặc ăn dư cái phước của bản thân
- Người hay yếu ớt, ít ăn uống, không hoạt động được nhiều là do kiếp trước mình sống ít năng nổ, giúp người
- Bệnh về miệng thường là do lời nói sai hoặc giải thích sai về đạo lý. Cần sám hối vì mình đã nói sai và lễ Phật sám hối nhiều
- Bệnh cùi lở vì mình kinh người quá đáng
- Bệnh tâm thần điên loạn là do công kích trời Phật, công kích thần thánh
- Bệnh ung thư do người nào đó ăn thịt chúng sinh nhiều quá. Linh hồn con vật nằm trong một mô nào đó trong cơ thể mình, sống ký sinh trong cơ thể chủ, lấy chất dinh dưỡng và phá hoại cơ thể chủ. Giờ người bệnh phải lễ Phật sám hối, chú nguyện để hóa giải oan trái
- Bệnh Aids được phát hiện sau 30- 40 năm cuộc cách mạng tình dục của Âu châu. Đây là do cuộc sống bừa bãi của con người. Để ngăn chặn bệnh này ta hãy tuyên truyền Phật pháp, cuộc sống đạo đức cho mọi người.
VÌ SAO PHẢI CHÁNH TINH TẤN
Thế nào là Chánh tinh tấn?
Là chánh thứ 6 trong Bát Chánh Đạo, chỉ dùng cho thiền định, cần cố gắng bắt chân kiết già ngồi hằng ngày, hằng giờ, chân thì đau, người thì mỏi, tâm thì loạn,… mà chưa thấy kết quả ( dù là 6 tháng hay 1,2,3,… năm) nhưng phải gắng tu mà không được bỏ.
=> Vì cần phải cố gắng, cực như vậy nên Phật mới đặt vào chánh thứ 6 để cho mọi người  hiểu mà biết trước được để cố gắng tu tập vượt qua. Khi bước qua được ta sẽ thấy tâm mình xuất hiện một trạng thái mới tỉnh giác rỗng rang bừng sáng, và mình có niềm tin tràn ngập vào Phật Pháp.
Khi một người tu đúng Chánh tinh tấn thì ta được những gì?
Chánh niệm tỉnh giác: loáng thoáng xuất hiện thần thông, chứng được 2 vị quả : Sơ quả Tu Đà Hoàn và Nhị quả Tư Đà Hàm.
Khi chứng được tu đà hoàn chắc chắn sau này sẽ chứng A La Hán, trong tâm họ có chất Thánh, tìm con đường thiện để đi không làm điều ác nhưng vì chưa đủ trí tuệ nên bậc Tu Đà Hoàn hay gây nghiệp nên họ rất cực khổ để trả nghiệp.
Tư Đà Hàm: bắt đầu biết được nhiều hơn, tránh được nhiều hơn nên họ phải trả nghiệp ít hơn.
Trong thiền định khi tu tập ta gặp những khó khăn trở ngại gì?
Do hoàn cảnh, công việc , không có thời gian, sức lực,… gây khó khăn cản trở ta ngồi thiền. do thiếu phước làm cho ta phải lao động khổ sở.
Tình cảm: dù có yêu hay không yêu, có gia đình hay chưa có gia đình đều gây chướng ngại rất nặng.
Bệnh tật.
=> Gắng làm Phước để hỗ trợ cho tu tập Thiền Định.
Mục tiêu khi ta tu tập là để chứng Thánh. Mà để chứng được Thánh thì ta phải chứng Thiền, nhưng khi ta chứng được Thiền rồi thì chưa chắc ta đã chứng được Thánh.
Là một người con của Đức Phật thì dù khó khăn đến đâu ta cũng phải cố gắng tu tập Thiền Định.   


THAM LUẬN: “TÌM KIẾM NHÂN TÀI”
Viện Khoa học Nghiên cứu Nhân tài Nhân lực Việt Nam
TT. Thích Chân Quang
(Vương Tấn Việt)
Viện chủ Thiền Tôn Phật Quang
Núi Dinh, thôn Chu Hải, xã Tân Hải, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu

DẪN NHẬP
Từ xưa đến nay, nhân tài là yếu tố quan trọng trong sự phát triển và hưng thịnh của một quốc gia. Chính vì tài năng và những tố chất bẩm sinh cũng như phẩm chất vượt trội mà những nhân tài có thể mang lại lợi ích lớn lao cho quốc gia và dân tộc. Nhưng xã hội thường quan tâm và chú ý đến những nhân tài đã được vinh danh, đạt được những thành tựu to lớn trong sự nghiệp của họ. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều nhân tài tiềm năng chưa được phát hiện, đào tạo và bồi dưỡng.
Vì vậy, việc tìm kiếm, đào tạo nhân tài phải được quan tâm đúng mức và là nhiệm vụ cấp bách cần đặt lên hàng đầu của mỗi quốc gia. Có rất nhiều quốc gia tìm kiếm và đào tạo được nhân tài. Tuy nhiên, thực tế cho thấy do hiện tượng “chảy máu chất xám”, rất ít trong số đó có thể đóng góp được vào sự phát triển của quốc gia bởi nhiều lý do khác nhau. 
Nhiều tổ chức thường không tiếc công sức, tiền tài để mang về thật nhiều người tài cho mình, họ cạnh tranh nhân tài mọi lúc mọi nơi. Do đó, Nhà nước cần vạch ra chính sách phát hiện, thu hút, bồi dưỡng, sử dụng nhân tài một cách đồng bộ và thực hiện thống nhất từ mọi nơi như gia đình, nhà trường, cơ quan,... để không bỏ sót những nhân tài dù họ chỉ mới là người có tiềm năng.
Chúng ta cần những đơn vị chuyên nghiên cứu, tham mưu, cố vấn cho Nhà nước những giải pháp hiệu quả để phát hiện và bồi dưỡng nhân tài. Viện nghiên cứu nhân tài nhân lực Việt Nam là một trong những đơn vị có thể đáp ứng được yêu cầu đó. Thông qua những hoạt động của Viện, các cơ quan nhà nước có thể phát hiện những nhân tài mới trên các lĩnh vực nhằm đào tạo phát triển họ kịp thời. Do đó, vai trò của Viện nghiên cứu nhân tài nhân lực Việt Nam là vô cùng quan trọng. Ngoài ra, bài tham luận này còn đề cập đến một khía cạnh khác là làm sao để hạn chế số lượng người bất tài nhằm giảm bớt gánh nặng cho xã hội.
NỘI DUNG 
2.1. Phân biệt nhân tài và bất tài
Xét một cách khách quan, con người thường cho rằng người có tài năng được gọi là nhân tài. Tuy nhiên, tài năng chỉ là điều kiện căn bản xác định người đó có phải là nhân tài hay không. Ngoài ra còn rất nhiều điều kiện quan trọng khác và một trong những điều kiện phải xét chính là sự đóng góp, sự cống hiến của họ đối với xã hội.
Chúng ta tạm định nghĩa nhân tài là người đóng góp tích cực vào sự phát triển của xã hội. Ngược lại người bất tài là người tạo ra gánh nặng và hao tốn cho xã hội.
Dựa vào sự đóng góp của một người cho xã hội mà ta có thể phân biệt thành 4 hạng người như sau:
Nhân tài là người có khả năng, có thành tích cụ thể, giúp cho xã hội phát triển, thịnh vượng, hạnh phúc.
Bất tài nhưng vô hại là người không làm được gì cho xã hội, chỉ làm việc vừa đủ lo cho chính bản thân mình nhưng cũng không gây tổn hại cho xã hội.
Bất tài ăn hại là người kém khả năng, sống làm gánh nặng cho đời, làm hao tốn cho xã hội. Nhóm người này thường có các hạn chế về sức khỏe, kiến thức hoặc đạo đức. Hạng người này thường gồm các trường hợp sau:
Người có sức khỏe không tốt sẽ không thể tự chăm sóc được cho bản thân mình, mà còn là gánh nặng cho gia đình, xã hội;
Người thiếu những kiến thức cơ bản cần thiết cũng khó có thể giúp đỡ ai. Đôi khi việc thiếu kiến thức, kĩ năng cộng với sự nhiệt tình của họ lại vô tình gây ra tai họa;
Người thiếu đạo đức sẽ trở thành mối lo ngại cho cộng đồng xung quanh;
Người khuyết tật tức là người bị một hay nhiều khiếm khuyết về thể chất hoặc tinh thần. Họ không chỉ bị hạn chế khả năng đóng góp cho xã hội mà còn phải nhận sự quan tâm giúp đỡ của gia đình, nhà nước và xã hội. Ta cần hiểu rõ rằng, người khuyết tật không phải là người xấu và không ai mong muốn mình bị như vậy. Vì thế xã hội cần tạo nhiều điều kiện để người khuyết tật không cảm thấy tự ti hay mặc cảm về bản thân mình. Thay vào đó, họ có cơ hội đóng góp nhiều hơn cho sự phát triển chung của cộng đồng và xã hội.
Người có năng lực tài giỏi nhưng có nhiều tham vọng, ích kỷ và ác độc nên phá hoại xã hội nặng nề. Họ chỉ dùng tài năng của mình chỉ để chăm lo cho lợi ích của riêng bản thân. Bên cạnh đó, ở mức độ nguy hiểm hơn, một nhóm trong số những người có năng lực này có chủ ý gây hại và trù dập những người có tài năng khác nhằm đạt được mục đích của mình. Điều này được minh họa thông qua một số ví dụ dưới đây:
Một người chủ doanh nghiệp rất giỏi trong việc phát triển kinh doanh nhưng chỉ vì mục tiêu lợi nhuận mà quên đi đời sống nhân viên (điều kiện làm việc thiếu thốn, không trang bị bảo hộ lao động, tăng giờ làm việc không lương,...);
Những người giỏi công nghệ thông tin nhưng lại dùng chuyên môn của mình để đánh cắp thông tin hoặc phá hoại an ninh mạng.
Người giữ quá lâu một chức vụ không muốn người khác thay thế vị trí của mình mặc dù có nhiều người khác có tài năng hơn;
Trong lịch sử loài người cũng đã chứng kiến những thời kỳ mà nhân loại phải rơi vào các cuộc chiến tranh thế giới chỉ vì một số cá nhân dù tài giỏi nhưng quá tham vọng gây nên. Ngoài ra, cũng có những người dù rất tài giỏi thông minh nhưng họ dùng tài năng thiên phú của mình để gây ra sự bất an cho xã hội bằng các hành vi phi đạo đức như phát minh ra vũ khí hủy diệt, phá hoại an ninh mạng hay sản xuất hàng giả …
Tóm lại, bất kì một cộng đồng hay xã hội nào cũng rất cần có sự đóng góp của nhân tài. Khi hiểu và phân biệt thế nào là nhân tài và bất tài, ta sẽ có những định hướng và giải pháp phù hợp cho từng đối tượng cụ thể. Từ đó, nhân tài càng được phát triển, đào tạo đúng cách và hạn chế được gánh nặng của người bất tài lên xã hội. 	
 Ai là người phát hiện nhân tài ?
Tài năng của mỗi người thường ẩn sâu bên trong mà chính bản thân người đó cũng khó có thể phát hiện ra, giống như một viên ngọc phải chờ mài dũa mới sáng. Cũng vậy, nếu không được phát hiện, đào tạo, từ khi còn nhỏ thì nhân tài rất dễ bị bỏ qua hoặc không có cơ hội đóng góp cho Đất nước. Chính vì thế, người tìm kiếm, phát hiện và đào tạo nhân tài đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Bởi họ góp phần vào việc xây dựng, bảo vệ và phát triển Đất nước. Dưới đây là những người góp phần vào việc phát hiện và bồi dưỡng nhân tài:
Cha mẹ, gia đình.
Người đầu tiên tạo ra nhân tài chính là cha mẹ, gia đình. Vì hầu hết ai sinh con ra cũng mong muốn con mình giỏi giang, sau này giàu có, làm được nhiều việc rạng rỡ cho gia đình. Cha mẹ luôn cũng mong muốn mang những điều tốt đẹp nhất đến cho con. Cũng nhờ đó, mà cha mẹ thường là người dễ dàng nhìn thấy những ưu điểm, tài năng của con hơn so với những người khác. Do đó, cha mẹ cần có những định hướng và phương pháp đúng đắn để phát triển con trẻ như sau:
Cần xác định một trong những trách nhiệm lớn nhất cả cuộc đời mình chính là nuôi dưỡng và dạy dỗ con nên người;
Có thái độ nghiêm túc và vạch sẵn lộ trình nuôi dạy con từ lúc nhỏ để uốn nắn, dạy bảo  phù hợp với quá trình phát triển của con;
Có phương pháp giáo dục phù hợp với những tài năng của con mình, tránh đi theo ý muốn chủ quan, sở thích của bản thân mà áp đặt con trẻ;
Tránh hai cực đoan là bỏ bê, không dạy dỗ hoặc quá dồn ép, gò bó con trẻ;
Ưu tiên rèn luyện đạo đức cho con vì có đạo đức thì tài năng sẽ nảy nở và bền lâu;
Chọn phương pháp dạy dỗ thích hợp với từng tính cách của con trẻ. Nếu trẻ vốn ngoan hiền thì cha mẹ nên đưa vào kỷ luật sớm; Nếu trẻ bướng bỉnh thì cha mẹ cần khéo léo tế nhị để uốn nắn dần. Tuy nhiên, dù là trường hợp nào thì cha mẹ cũng cần cho trẻ cảm nhận được tình thương yêu nhưng nghiêm khắc dạy dỗ của mình dành cho chúng; 
Khi con trẻ đã ngoan ngoãn, biết vâng lời, có phẩm chất tốt rồi thì nên tạo điều kiện cho con phát triển thêm nhiều kỹ năng, năng khiếu bản thân. Các năng khiếu bao gồm ngôn ngữ, toán học, âm nhạc, hội họa, vận động, giao tiếp, tự nhiên ... 
Kết hợp với đạo đức, cha mẹ còn huấn luyện trẻ các kỹ năng như: dạy trẻ luôn ngăn nắp, kỹ lưỡng, sạch sẽ một cách thông minh, hợp lý. 
Luôn đặt vấn đề cho trẻ giải quyết. Tập cho trẻ tư duy và xử lý sao cho vừa đạo đức vừa khôn ngoan. Luôn quan niệm “làm tốt hơn nữa, cải tiến hay hơn nữa” để trẻ không tự mãn với bản thân;
Tập cho trẻ phán đoán việc sắp xảy ra, tập nhìn tới và suy luận được diễn biến của tương lai để khai mở trí tuệ nhiều hơn. Có thể giỏi vượt trội vài môn học, nhưng không được dở môn nào;
Cho con lao động tay chân nhiều hơn. Vì có sự kết hợp giữa hoạt động não bộ và tay chân, trẻ mới phát triển toàn diện được.
Việc trẻ có phát huy tiềm năng của mình hay không đều phụ thuộc vào sự định hướng đúng đắn của chính bố mẹ. Sau khi phát hiện tài năng của trẻ qua các phương pháp, cách thức phù hợp cha mẹ bắt đầu đầu tư, huấn luyện, khuyến khích, bồi dưỡng cho con. Để con trẻ có thể trở thành nhân tài ở lĩnh vực đó trong tương lai. 
Ngoài ra, muốn dạy dỗ con tốt, cha mẹ phải luôn là những tấm gương sáng cho trẻ về mọi mặt. Cha mẹ phải sống rất gương mẫu, luôn tự rèn luyện, tu dưỡng và hoàn thiện chính mình trước. Đây chính là cái gốc để nuôi dạy con cái hiệu quả nhất. Đặc biệt, tạo điều kiện cho con trẻ biết chiêm ngưỡng, biết ngưỡng mộ những tấm gương đạo đức, danh nhân, vĩ nhân Việt Nam và thế giới. Cha mẹ có thể sưu tầm những câu chuyện có thật về những con người vĩ đại ấy, khiến trẻ cảm động rồi nuôi dưỡng ước mơ, xây dựng những lý tưởng, hoài bão tốt để đóng góp cho đất nước, quê hương và thế giới loài người.
Nhà trường 
Nhà trường là nơi góp phần quan trọng trong việc tìm kiếm, đào tạo, bồi dưỡng và phát triển nhân tài. Nhà trường có trách nhiệm sàng lọc, định hướng phát triển phù hợp với ưu điểm và tài năng của học sinh qua các môn học. 
Học sinh có thế mạnh toán thì có thể xếp vào các lớp toán nâng cao;
Khi phát hiện và phân loại nhân tài theo từng lĩnh vực, nhà trường cần phải tạo những điều kiện thuận lợi nhất để giúp họ học tập, rèn luyện, cung cấp những giáo viên giỏi, chương trình học tập đặc biệt, điều kiện sinh hoạt, vật chất đầy đủ và khi ra trường giới thiệu nhân tài vào làm việc ở những nơi có điều kiện tốt nhất để phát huy tài năng của họ. 
Đồng thời, trường học phải là nơi khơi gợi sự yêu thích, đam mê cho người học, nên giáo trình không khô khan gây nhàm chán cho người học. Chương trình giảng dạy phải được cập nhật liên tục, học hỏi những kinh nghiệm của các nước tiên tiến để đáp ứng yêu cầu của thời hiện đại, không chỉ đơn thuần là truyền đạt kiến thức, mà quan trọng hơn là phải tạo cho người học khả năng sáng tạo, khả năng tự thích nghi với mọi hoàn cảnh. 
Song song đó, nhà trường cũng chú trọng nâng cao trình độ giáo viên, giảng viên vừa có trình độ chuyên môn giỏi, vừa có đạo đức tốt để vừa dạy kiến thức, vừa dạy đạo  đức cho học sinh, sinh viên.
Vậy có thể nói, trường học chính là xương sống để phát triển các nhân tài cho xã hội và cho đất nước. Ngoài ra, trường học cũng chính là cánh cửa mở ra cơ hội cho tất cả mọi người được đào tạo bài bản, học hỏi mà không giới hạn độ tuổi, tôn giáo, vùng miền. Còn một số giải pháp nữa, bài tham luận sẽ phân tích cụ thể hơn ở Mục 4.
Bộ Giáo Dục và Đào tạo
Bộ Giáo Dục và Đào tạo là một trong những cơ quan quyết định chất lượng nhân tài, là nền tảng của chiến lược phát triển nhân tài. Bộ cũng có vai trò vô cùng lớn trong việc bồi dưỡng nhân tài, xây dựng đội ngũ lao động có trình độ chuyên môn cao. Điều đó được thể hiện qua những điều sau:
Để giáo trình các chương trình học trở nên thú vị, thu hút giúp người học cảm thấy đam mê các môn học, áp dụng được lý thuyết vào thực tiễn thì vai trò của Bộ cực kỳ quan trọng trong việc biên soạn, nghiên cứu, tìm kiếm, xây dựng các giáo trình; 
Việc đổi mới giáo dục hiện nay là nhu cầu cấp bách và cần thiết, nhất là mối quan tâm của toàn xã hội trong thời đại 4.0 khi mà con người đang chạy theo thời đại khoa học công nghệ số. Việc đào tạo nhân lực có trình độ cao góp phần quan trọng trong nền kinh tế tri thức, giúp đưa nền kinh tế của quốc gia lên tầm thế giới;
Ngoài ra, Bộ cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển toàn diện về giáo dục, giúp cho hoạt động của trường học đi vào kỷ cương, nề nếp, góp phần vào sự nghiệp đào tạo và bồi dưỡng nhân tài cho đất nước;
Một nhiệm vụ quan trọng không thể thiếu của Bộ là giúp cho mối quan hệ giữa nhà trường, gia đình, xã hội, cùng chung nhau để phát triển các hoạt động của nhà trường;
Thêm vào đó, là nơi định hướng và phát triển, bồi dưỡng đội ngũ giáo viên mạnh đủ tài và đức đáp ứng được trong các chương trình giảng dạy.
Các ngành nghề
Nhu cầu về nhân tài trong các ngành nghề thuộc các lĩnh vực khác vẫn luôn cần thiết. Để các ngành nghề có thể phát hiện và đào tạo ra được nguồn nhân tài chất lượng phục vụ cho các lĩnh vực, thì các ngành nghề cần có những định hướng như sau:
Các trường dạy nghề cần phải liên kết hợp tác chặt chẽ với các ngành, doanh nghiệp mà họ hướng tới;
Thường xuyên tổ chức những buổi giao lưu, gặp gỡ doanh nghiệp, các nhà tuyển dụng, ngày hội việc làm, các cuộc thi tìm kiếm nhân tài do doanh nghiệp, tập đoàn tổ chức để tìm hiểu nhu cầu của doanh nghiệp. Từ đó các ngành nghề có chương trình đào tạo phù hợp với nhu cầu thực tế, đào tạo ra được những nhân tài phù hợp với các ngành nghề hiện nay;
Ngoài ra, các trường đào tạo các ngành nghề cần phải nâng cao chất lượng giảng dạy của mình bằng mọi cách như liên kết các ngành mục tiêu để tìm hiểu tiêu chí chất lượng cần đáp ứng, hỗ trợ đội ngũ giáo viên trang bị những kỹ năng mới thông qua việc đào tạo và bồi dưỡng các giảng viên, thu hút học viên bằng các chương trình dạy hấp dẫn và giới thiệu việc làm cho học viên sau khi ra trường;
Điều này có thể được hiểu là nếu các trường xây dựng được những chương trình đào tạo có chất lượng và phù hợp với nhu cầu của doanh nghiệp thì càng thu hút được những người trẻ và cũng là nơi tạo ra nguồn nhân tài lớn đáp ứng nguồn lao động dồi dào cho đất nước.
Người có kĩ năng, các võ sư, lương y, bậc thầy trong các ngành, nghề khắp nơi đều muốn tìm truyền nhân.
Không chỉ gia đình, trường học, các ngành nghề đều mong muốn tìm nhân tài, mà những người có kĩ năng, các võ sư, lương y, bậc thầy trong các ngành, nghề khắp nơi đều mong muốn tìm truyền nhân. Với tâm nguyện muốn tìm được người tài để truyền lại nghề giúp ích cho xã hội, những người Thầy cao cả đã không quản ngại gian khó, chịu nhiều hy sinh vất vả để tìm truyền nhân, tìm kiếm những người tài để dạy dỗ, đào tạo. Chính những bậc Thầy trong các nghề đó là những người đã giúp phát hiện và đào tạo ra những tài năng cho đất nước, cho dân tộc. Đó thật sự là những người Thầy đáng được tuyên dương học hỏi, khâm phục và ngưỡng mộ và cũng rất xứng đáng được hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện được mong ước lớn lao của mình, tiến xa hơn nữa là góp phần vào sự nghiệp phát triển chung của cả dân tộc.
Tuy nhiên, có nhiều trường hợp kiến thức y học cổ truyền, võ thuật và các nghề khác bị thất truyền. Một trong những nguyên nhân đó là nghề chỉ được lưu truyền trong gia đình, hoặc sở hữu kiến thức cá nhân mà không chia sẻ ra ngoài. Đây là sự thiệt thòi cho thế hệ con cháu về sau.
Để tìm được những truyền nhân nối tiếp nghề sau này, các bậc Thầy trong các nghề cần vạch rõ mục tiêu của mình:
Việc tìm kiếm truyền nhân, nhân tài chính là giúp cho nghề của ta không bị mất đi và cũng là cách giúp cho xã hội, Đất nước được phát triển, lưu giữ được những giá trị quý báu. Chính vì thế, các bậc thầy trong các nghề phải luôn có tâm nguyện chia sẻ, truyền đạt những kinh nghiệm trong các nghề được tích lũy của mình đến người học một cách sâu sắc nhất và kỹ lưỡng nhất. Luôn dành hết tâm sức, sự nhiệt huyết của mình để tìm nhân tài, đồng thời dạy học trò hết mình mà không giấu nghề, mong cho nghề của mình được lưu truyền mãi về sau;
Truyền được cảm hứng cho học trò, để các trò học bằng đam mê yêu thích học chứ không phải là ép buộc. Xác định con đường sự nghiệp cho các học trò là đã đến với nghề, thì phải xuất phát từ lòng yêu nghề. Làm sao cho các học trò thấy tự tin và may mắn khi được trang bị đầy đủ kiến thức kỹ năng đáp ứng yêu cầu nghề nghiệp;
Trong quá trình dạy, quan sát xem những học trò nào có đủ tài và đức, người dạy dùng hết tâm sức để bồi dưỡng, đào tạo kỹ lưỡng, giúp đỡ các học trò đó về tinh thần và vật chất để các học trò yên tâm với nghề lâu dài;
Khơi gợi sự sáng tạo cho các học trò để họ có thể tư duy, tìm ra phương pháp tốt nhất để tự xử lý những vấn đề một cách độc lập. Không nên để trò thụ động theo lối mòn kiến thức cũ mà không có sự đổi mới, cập nhật thông tin. Luôn tìm cách làm sao cho công việc mình làm luôn được cải tiến tốt hơn  nữa;
 Luôn mong muốn học trò lúc nào cũng giỏi hơn mình, làm tốt hơn mình;
Bất cứ ai muốn làm gì, đều có người thầy của cuộc đời họ. Vì thế, trách nhiệm của người thầy không chỉ là truyền nghề cho học trò mà còn phải dạy đạo đức và nhân cách sống. Làm sao cho người học trò cũng phải luôn có sự khiêm tốn trong nghề, luôn thấy mình kém dở để tìm cách học hỏi cải tiến. Đồng thời phải khéo léo nhắc nhờ người học trò tâm niệm mong cho mọi người, thế hệ sau sẽ giỏi hơn mình.
Xét theo Nhân Quả 
Nếu xét theo Nhân Quả, hễ người có tấm lòng muốn tìm kiếm nhân tài, phát triển và bồi dưỡng nhân tài vì Đất nước, vì dân tộc, người đó cũng sẽ trở thành nhân tài xuất sắc. Một ngôi trường mà các thầy cô luôn tận tâm hết lòng giảng dạy, mong muốn đào tạo học sinh, sinh viên trở thành những người tài giỏi thì ngôi trường đó sẽ là nơi cho ra những nhân tài xuất chúng và đội ngũ giáo viên trong đó cũng cực kỳ tài năng. Một công ty mà lãnh đạo luôn có mong muốn giữ người tài, tạo điều kiện cho người tài phát triển thì công ty cũng sẽ được phát triển mạnh, tầm nhìn và trí tuệ của người lãnh đạo cũng được mở rộng. Một quốc gia mà các lãnh đạo luôn quan tâm đến những nhân tài, xem nhân tài là tài sản, là nguyên khí quý báu của quốc gia thì chắc chắn quốc gia đó sẽ phát triển, và những người lãnh đạo cũng là người siêu trí tuệ.
Xét trên tổng quan xã hội
Nếu xét trên tổng quan xã hội, làm sao chúng ta hạn chế được số người bất tài, tăng thêm được số lượng người có tài thì xã hội sẽ phát triển. Chữ tài liền với chữ hiền tài, tức là người có năng lực và có thiện chí đóng góp, cống hiến. 
Để hạn chế được người bất tài thì gia đình, nhà trường, xã hội cùng nhau hợp tác để giúp đỡ những người còn kém dở, cố gắng tạo điều kiện công việc phù hợp với khả năng của họ. Trong một số trường hợp, có những người không phải thật sự kém dở, nhưng vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, họ không được đến trường như những người khác dẫn đến trình độ văn hóa kém, không đáp ứng được nhu cầu lao động của xã hội do đó tài năng của họ cũng bị chôn vùi, trở thành người thất nghiệp. Để giảm thiểu việc phí phạm nhân tài, gia đình và toàn xã hội luôn có sự quan tâm, động viên, tạo điều kiện để họ có cơ hội đến trường, phát triển tài năng và đóng góp cho sự phát triển của xã hội. 
 Giảm được số lượng người bất tài và tăng được số lượng người có tài ? 
Để thực hiện được điều này, chúng ta phải hiểu rõ gia đình là tế bào của xã hội, cũng chính là môi trường quan trọng để hình thành, nuôi dưỡng và giáo dục nhân cách con người. Xã hội có phát triển hay không, đất nước có phồn vinh, giàu mạnh hay không đều phụ thuộc rất nhiều vào số lượng nhân tài của đất nước đó, mà gốc rễ của nhân tài chính là nơi mỗi gia đình trong xã hội.
Ngay từ những ngày đầu xây dựng tổ ấm, người chồng - người vợ phải luôn ý thức làm sao cho con mình không trở thành người bất tài, gánh nặng cho xã hội và tốt hơn nữa phải làm cho chúng trở nên tài năng, ưu tú trên mọi phương diện. Điều này phải được đưa vào lời tuyên thệ trong buổi đăng ký kết hôn của các cặp đôi, đồng thời phải được quy định trong các văn bản luật cũng như trở thành đạo lý, nghĩa vụ bắt buộc đối với mỗi cặp vợ chồng.
Cha mẹ nào cũng mong muốn con mình trở thành người tài giỏi nhưng trước khi tài giỏi thì đầu tiên đừng để đứa trẻ trở thành người bất tài vô dụng. Do đó, cha mẹ cần hiểu được những nguyên nhân nào sẽ khiến một đứa trẻ trở nên kém dở mà từ đó có cách dạy dỗ phù hợp. Quá nuông chiều, bao bọc con cái sẽ khiến chúng không phải động não suy nghĩ, cũng như không lao động tay chân làm việc nhà, dần dần khiến trẻ trở nên thụ động, lười nhác. Những đứa trẻ sẽ lớn lên không tự đưa ra các quyết định, khó làm chủ được cuộc sống của chính mình, sống dựa dẫm vào người khác. Cha mẹ quá nghiêm khắc, cấm đoán, rầy la, trách phạt nặng nề với trẻ cũng khiến chúng sợ hãi không dám làm bất cứ việc gì. Khi lớn lên chúng luôn e dè với mọi thứ, không dám dấn thân học hỏi, rèn luyện bản thân. Từ đó, trẻ có xu hướng không gắn kết được trong tập thể, trong các mối quan hệ xã hội rồi từ đó dễ bị cô lập và đứng bên ngoài xã hội. Trong khi đó lại có những bậc cha mẹ lại rất thờ ơ, lơ là trong việc dạy dỗ con cái, đẩy hết trách nhiệm này cho thầy cô và nhà trường. Do đó trẻ rất dễ trở thành bất tài, hư hỏng vì không được thầy cô tận tình dạy dỗ, cộng thêm bạn bè xấu rủ rê, sống trong môi trường xấu, kém lành mạnh.
Ở một thái cực khác khi cha mẹ quá kỳ vọng vào con cái mình, sẽ phát sinh tâm lý mong muốn con mình sẽ tiếp tục thực hiện điều mà mình còn dang dở. Cha mẹ trong những trường hợp này sẽ ép buộc con cái học hành quá sức, không có sự thư giãn, vui chơi lành mạnh sẽ khiến trẻ căng thẳng, chán ngán việc tiếp thu kiến thức và hậu quả trong trường hợp này trẻ cũng sẽ không thể tài giỏi được. Ngược lại lối sống cha mẹ bê tha, bừa bãi, không đạo đức cũng sẽ góp phần làm cho con cái dễ trở nên hư hỏng, bất tài. Vì trẻ nhỏ nhìn vào cha mẹ mình để sống và noi theo, con trẻ chính là tấm gương phản chiếu của cha mẹ. Do đó để con mình không trở thành bất tài thì ngay chính cha mẹ phải sống rất lành mạnh, đạo đức, tử tế và hiền lành.
Sau khi đã hạn chế và khắc phục được những nguyên nhân làm cho trẻ bất tài thì cha mẹ cần biết cách phát triển tài năng của trẻ. Cha mẹ hay nhà trường đều muốn con em mình sẽ giỏi, nhưng ít ai hướng con em mình đến mục tiêu đúng nghĩa của nhân tài là đóng góp cho xã hội phát triển, thịnh vượng hạnh phúc. Bây giờ cha mẹ cũng như người hoạt động giáo dục phải thấm nhuần ý niệm đó trong tâm trí mình. 
Bậc cha mẹ nào cũng cố gắng nuôi dưỡng con cái ăn học thành tài và hy vọng về già có nơi nương tựa, có người chăm sóc lúc ốm đau, bệnh tật. Đó thật sự là mong ước chính đáng, tuy nhiên như vậy cũng có chút ích kỷ ở nơi mình và cũng làm giới hạn tài năng của con mình rất nhiều. Chúng ta phải suy nghĩ làm sao khi lớn lên con của mình đóng góp được nhiều điều lợi ích cho cuộc đời, làm cho đất nước, thế giới ngày càng phát triển, thanh bình, an vui và hạnh phúc. Chính những lý thượng cao thượng như vậy mà trái tim trẻ sẽ không bị một giới hạn nào ràng buộc, trẻ sẽ biết sống vì điều lớn lao, quên mình mà cống hiến cho đất nước, cho nhân loại. Không ngờ chính tâm niệm vị tha mà tài năng của đứa trẻ trở nên vượt hơn những đứa trẻ khác.
Nhiều bậc cha mẹ đã sai lầm khi nghĩ rằng trẻ còn nhỏ chưa biết gì nên chưa cần dạy dỗ. Ông bà ta có câu: “Dạy con từ thuở còn thơ” , lúc còn nhỏ là lúc trẻ dễ được uốn nắn và dạy bảo nhất. Hãy dạy cho trẻ những điều rất căn bản nhưng rất quan trọng như sự lễ phép, vâng lời, cẩn thận, ngăn nắp, sạch sẽ,... Những điều này sẽ giúp trẻ trở thành những đứa con ngoan, sau đó hình thành cho trẻ thói quen biết sắp xếp trật tự, có tính hệ thống và từ đó góp phần không nhỏ trong việc phát triển tài năng nơi trẻ.
Tiếp theo, cha mẹ hướng đến việc dạy trẻ biết rèn luyện sức khỏe, giữ tâm ý thiện lành; tôn trọng cũng như biết suy nghĩ đến lập trường của người khác. Ngoài việc phấn đấu để hoàn thiện bản thân thì còn biết giúp đỡ những người khác cũng tốt lên theo. Biết hợp tác, tương trợ mọi người trong đời sống, luôn có ý thức cao trong các công việc mang tính chất cộng đồng, đoàn thể, phát triển được năng lực dẫn dắt và động viên người khác cùng cố gắng theo mình. Và đặc biệt là phát huy được óc sáng tạo để thực hiện công việc năng suất, hiệu quả hơn.
Tiếp đến là giúp trẻ phát triển khả năng suy luận, tư duy nhiều hơn, phức tạp hơn qua việc tập cho con xử lý các tình huống thực tế, phán đoán sự việc sắp diễn ra, gợi mở cho con cải tiến, hoàn thiện dần những điều nho nhỏ. Hay cao hơn nữa là cho con suy nghĩ về mối quan hệ nhân - quả trước một việc nào đó. Một phần không kém quan trọng trong việc phát triển tài năng ở trẻ nữa là khuyên bảo trẻ phải biết quý trọng, ngưỡng mộ người có tài. Cha mẹ tích cực trong việc sưu tầm những tấm gương của các bậc Thánh nhân, danh nhân, vĩ nhân, người tốt, việc tốt kể cho con nghe để nuôi dưỡng tâm hồn ngưỡng mộ người tài của con ngay khi còn nhỏ. Khi trẻ đã biết quý trọng người giỏi thì tài năng trẻ đã bắt đầu nhen nhóm. Một điều khá bất ngờ và rất lạ là để trẻ tài giỏi thì phải cho trẻ thường xuyên lao động chân tay. Chính sự lao động tay chân này mà đầu óc mẫn tiệp, nhạy bén hơn trông thấy. Chính nhờ những trải nghiệm thực tế này sẽ giúp trẻ dễ tiếp thu những lý thuyết, lý luận cao hơn, rồi từ đó lại áp dụng điều đã học vào thực tế một cách thông minh, hiệu quả.
Ta thường hay nói về vai trò dạy học của nhà trường nhưng sự thực cha mẹ mới chính là người đầu tiên trong việc dạy trẻ bởi vì bộ óc của trẻ phát triển mạnh nhất trong mười năm đầu đời. Nếu trong khoảng thời gian này não được kích thích bằng phương pháp hợp lý thì khả năng sau này trẻ sẽ trở thành người tài giỏi, đạo đức. Theo nghiên cứu của các nhà khoa học thì bộ não của trẻ hoàn thiện được khoảng 80% từ 0-3 tuổi vì thế trong giai đoạn này trẻ sẽ có khả năng tốt nhất trong việc học hỏi, ghi nhớ, liên tưởng,... Và giai đoạn này cũng quyết định đến sự hình thành tính cách và trí tuệ của trẻ sau này. Để dễ hình dung có thể ví với một chiếc máy tính (computer). Những gì trẻ tiếp thu, học hỏi được trong giai đoạn 0-3 tuổi như là phần cứng (hardware) của máy tính. Còn sau 3 tuổi những gì trẻ học được giống như phần mềm (software) chạy trên máy tính. Biết thế chúng ta mới thấy được tầm quan trọng trong việc dạy trẻ từ sớm. Tuy nhiên hiện nay, chưa có lý thuyết giúp cho cha mẹ và những nhà trẻ mầm non có phương pháp kích thích bộ não để trẻ trở thành người tài giỏi, định hướng cho trẻ trong suốt cuộc đời về sau, nên trách nhiệm của Viện Khoa học nghiên cứu nhân tài là giúp cho cha mẹ có kỹ năng nuôi dạy con trong mười năm đầu đời, để bộ não trẻ mở ra thành người hiền tài cho đất nước. Còn phương pháp cụ thể sẽ được trình bày trong một tham luận khác.
 Vai trò của trường học trong việc phát triển nhân tài
Nhà trường giữ một vai trò vô cùng quan trọng trong việc tìm kiếm và phát triển nhân tài. Bởi từ khi học mẫu giáo cho đến khi học trung cấp nghề/cao đẳng/đại học, khoảng 20 năm này các em đều gắn với trường học. Tuy nhiên, lối dạy phổ thông hiện nay dễ tạo ra những con người trung bình vì các em giỏi và em dở cùng học một chương trình chung. Trong khi đó, mức độ thông minh của các em bị chênh lệch nên Thầy Cô rất khó dạy. Ví dụ trong cùng một thời gian 5 năm, một em học sinh giỏi có khả năng tiếp nhận được lượng kiến thức lớn hơn nhưng lại bị kiềm lại bởi chương trình chung. Và những em dở nhiều khi phải học chương trình chung trong 7 năm nhưng lại phải học trong 5 năm thì cũng không theo nổi. Cuối cùng em ấy cũng bị rớt lại, mất căn bản, không nắm vững kiến thức. Việc đánh đồng tất cả các lứa tuổi trong tất cả năm học bằng nhau trong suốt 12 năm thực sự là một điều không khoa học. Điều này dẫn đến nhân tài bị hạn chế, tạo ra những con người ở mức độ trung bình.
Chúng ta cần hiểu rằng và chấp nhận rằng: xã hội vốn là bất bình đẳng, con người không bằng nhau và giống nhau. Để từ đó, chúng ta tạo điều kiện cho người kém dở cũng được phát triển. Nhưng chúng ta cũng biết rằng thời gian để họ làm điều đó sẽ tốn nhiều hơn nên không ép họ phải học cùng thời gian với người giỏi. Đồng thời, với người giỏi thì chúng ta cũng không nên kiềm họ lại khiến họ phải đi chậm, mà tìm cách để họ đi nhanh hơn.
Tuy nhiên, nếu đào tạo riêng cho từng em theo phương thức trên, trong khi vẫn giữ mô hình tổ chức học chung một lớp như hiện tại thì sẽ không thành công. Mà học riêng từng em thì ta không đủ lớp và không đủ Thầy Cô giáo. Cho nên ta cũng cần một giải pháp rất thông minh cho nhà trường trong tương lai để dù là trình độ thông minh mức độ nào cũng đều có lợi. Ví dụ những em kém thông minh sẽ được dạy cẩn thận hơn, những em thông minh hơn sẽ được dạy nhanh hơn. 
Từ định hướng như trên, chúng ta có một số giải pháp như sau để nhà trường thực sự phát huy vai trò then chốt trong việc giáo dục, đào tạo nhân tài:
Đầu tiên là quan tâm hơn nữa đến việc bồi dưỡng đạo đức, lý tưởng sống phụng sự cho các em. 
Có như vậy, khả năng của các em mới có cơ hội phát triển lâu bền. Bởi:
Khiêm tốn, cầu thị, học hỏi, giúp đỡ bạn bè học giỏi hơn sẽ giúp các em cứ thông minh lên mãi; 
Kiên trì, bền bỉ sẽ giúp các em theo đuổi một mục tiêu lâu dài, giống như Bác Hồ từng nói “Muốn nên sự nghiệp lớn - Tinh thần càng phải cao”; 
Lễ phép, kính trọng Thầy Cô không chỉ giúp các em giỏi lên mà còn là nền tảng cho các em vững bước trong tương lai. Bởi như ông bà ta từng dạy “Muốn sang phải bắc cầu Kiều/ Muốn con hay chữ phải yêu lấy Thầy” hay “Kính Thầy mới được làm Thầy” …
Chính đạo đức sẽ là những nhân lành, mà các em cứ gieo càng nhiều thì gặt được càng nhiều những điều tốt đẹp. Giống như ông bà ta từ xưa đã dạy “Gieo nhân nào, gặt quả đó”. 
Nhờ có đạo đức và lý tưởng phụng sự, mà cho dù các em tài năng hay không vẫn sẽ tích cực giúp đời, giúp người trong khả năng của mình. Những em có tài năng sẽ đóng góp những điều lớn lao cho Đất nước, cho Thế giới sau này. Những em chưa có tài năng thì vẫn có thể đóng góp cho cuộc sống trong từng công việc nhỏ hàng ngày.
Chính đạo đức và lý tưởng phụng sự sẽ giúp các em có được mục tiêu học tập đúng đắn. Khi đó, các em không chỉ học cho bản thân mình mà là học để đóng góp cho Đất nước, cho Thế giới giống như lời Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói. Người đã chỉ rõ ngay từ khi nước nhà mới giành được độc lập tháng 9-1945: “Chúng ta cần phải xây dựng lại cơ đồ mà tổ tiên đã để lại cho chúng ta, làm sao cho chúng ta theo kịp các nước khác trên hoàn cầu. Trong công cuộc kiến thiết đó, nước nhà trông mong chờ đợi ở các em rất nhiều. Non sông Việt Nam có trở nên tươi đẹp hay không..., chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em”.
Giúp các em hiểu sâu sắc hơn về nhân quả trong cuộc sống. 
Bởi bất kì người Thầy Cô hay bậc Phụ huynh nào cũng đều mong muốn các em có một cuộc sống tốt đẹp, ổn định, lâu dài, vững bền trong tương lai. Thậm chí có những ước mơ cao đẹp hơn như: các em sẽ có những đóng góp lớn lao cho Đất nước, cho nhân loại. Muốn như vậy, trước tiên các em phải có đạo đức và lý tưởng sống phụng sự như đã nói ở trên. Để có được điều đó thì các em cần được rèn luyện thường xuyên, liên tục trong từng suy nghĩ, lời nói và việc làm.
Vấn đề đặt ra là: (i) cuộc sống ngày càng có nhiều cám dỗ vây bủa các em, (ii) không ai trong chúng ta có thể theo sát sao các em trong từng giờ từng phút để chỉ bảo, rèn luyện cho các em, (iii) chúng ta có thể nhìn hành vi hay nghe lời nói để định hướng đúng hơn, nhưng khó có thể biết được các em đang nghĩ gì để định hướng chuẩn xác; (iv) Khi các em lớn hơn, được tự quyết định nhiều hơn thì việc đồng hành cùng các em càng khó khăn hơn nữa. Nhưng nếu các em đều hiểu sâu nhân quả là công bằng tuyệt đối, tránh ác làm thiện … thì các em sẽ biết cách tự kiểm soát mình kĩ lưỡng từng suy nghĩ, lời nói hay việc làm của mình. 
Quan trọng hơn nữa, khi tin, hiểu Nhân Quả, các em sẽ cố gắng, nỗ lực học tập, phụng sự suốt cả cuộc đời. Các em cũng sẽ hiểu rằng làm những việc sai lầm mà lại muốn được cái quả tốt đẹp, chân chính là không đúng. Đồng thời, khi các em biết nhân quả các em sẽ siêng năng tạo những nhân lành để cuộc đời mình thăng hoa và có thể giúp đỡ được mọi người xung quanh. Ví dụ, một học sinh học kém không có nghĩa là người học sinh đó sẽ chịu sự kém cỏi suốt cả cuộc đời. Nếu biết gieo nhân thì trong vòng một, hai năm em học sinh này sẽ học khá lên. Một học sinh giỏi có thể gieo nhân để trở thành người học sinh cực kỳ xuất sắc, không phải là không có cách, nhưng cũng không phải là cách chỉ biết chăm chỉ cặm cụi cố học thật nhiều. UNESCO (tổ chức văn hóa, khoa học, giáo dục của Liên Hiệp Quốc) đưa ra bốn tiêu điểm về giáo dục:
Học để biết biết, tức là mở mang kiến thức về mọi lĩnh vực;
Học để làm, tức là vận dụng kiến thức đi vào cuộc sống, xây dựng xã hội, đất nước, thế giới ...
Học để làm người, tức là có tư cách của con người;
Học để chung sống với người khác, tức là sống phải hòa hợp, phải có trách nhiệm với cộng đồng về mọi khía cạnh của cuộc sống.
Qua bốn tiêu điểm về giáo dục của Liên Hiệp Quốc, chúng ta thấy có hai điểm thuộc về tài năng, hai điểm thuộc về đạo đức. Như vậy, người ta ngầm công nhận đạo đức không kém phần quan trọng so với tài năng của mỗi con người. Trong đó đạo đức mới thực sự là nhân và tài năng là quả. Chúng ta có nhân của đạo đức, của giáo lý thì tất cả mọi điều sẽ chuyển biến một cách kỳ lạ, bất ngờ và tốt đẹp. Đó là điều kỳ diệu của luật Nhân Quả.
Đưa thiền định vào trong chương trình giáo dục. 
Thiền là một bộ môn đưa người thực hành có được nội tâm an tĩnh. Khi Thầy Cô và các em tĩnh tâm có nhiều lợi ích. 
Thứ nhất là giải tỏa stress, giúp tâm hồn thư thái bình tĩnh an vui. 
Thứ hai là hỗ trợ sức khỏe, tăng sức đề kháng, tạo ra một nội lực tiềm tàng cho cơ thể. 
Thứ ba là tái tạo làm mới não bộ giúp thông minh hơn, nhớ tốt hơn. 
Thứ tư là kiểm soát được cảm xúc, không cho sự nóng giận, hứng chí, chi phối tâm hồn mình. 
Thứ năm là thay đổi quan điểm rất nhiều với cuộc sống, nhìn mọi chuyện tích cực hơn, bao dung hơn, sâu sắc hơn.
 Còn nhiều lợi ích của việc tập luyện tĩnh tâm. Đặc biệt, hiện nay, cả thế giới đang tìm về thiền. Thiền định sẽ là tương lai của nhân loại. Do vậy, nếu ta sớm đưa thiền vào nhà trường thì cũng là một bước đi phù hợp với thời đại.
Nâng cao tinh thần tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau giữa các em.
Người có tài sẽ hướng dẫn, chỉ dạy, chia sẻ giúp người kém tài giỏi lên từng ngày. Ngược lại, người kém tài sẽ tích cực hỗ trợ, hậu cần, giúp cho công việc của người có tài thuận lợi hơn. Ví dụ: các em giỏi sẽ giảng giải cho em kém dễ hiểu bài hơn, các em kém sẽ tìm tài liệu, chuẩn bị dụng cụ học tập hỗ trợ cho các em giỏi hơn có thêm thời gian nghiên cứu.
Xây dựng những ngôi trường tràn đầy tình thương yêu.  
Bởi tình thương yêu sẽ là động lực lớn lao giúp các em vượt qua những khó khăn Chính tình thương yêu này sẽ giúp cho các em dễ gần gũi và chia sẻ với thầy cô, các em không sợ khi nói ra những khuyết điểm cả mình. Từ đó thầy cô sẽ phát hiện và giúp đỡ các em trở nên tốt hơn. Và chính tình thương yêu đó cũng sẽ giúp các em học tập thông minh hơn mỗi ngày. Điều này cũng góp phần giúp cho các em “Mỗi ngày đến trường là một niềm vui”.
Xây dựng và phát triển thêm các nhóm/câu lạc bộ (CLB) năng khiếu trong trường học. 
Nếu có điều kiện thì xây dựng CLB năng khiếu, nếu chưa thì có thể xây dựng quy mô nhỏ hơn, tức là các nhóm năng khiếu. Mô hình nhóm khá linh hoạt sẽ giúp cho các trường vùng sâu vùng xa (ít học sinh, thiếu thốn …) cũng có thể thực hiện được. Hoặc những trường nào muốn thử nghiệm xem kết quả đến đâu cũng có thể áp dụng vì không đòi hỏi quá nhiều điều kiện (về cơ sở vật chất, tài liệu …). Tài liệu tham khảo có thể tìm từ nhiều nguồn khác nhau. Thậm chí nếu trường chưa có giáo viên chuyên môn về lĩnh vực đó thì có thể tìm các bài giảng/chia sẻ trên internet, sắp xếp theo hệ thống để các em cùng tham khảo. Nơi đây vừa là một sân chơi giao lưu vừa là nơi bồi dưỡng kĩ năng với nhiều lĩnh vực mỹ thuật, âm nhạc, phần mềm … Tùy theo sự yêu thích và khả năng của bản thân mà các em có thể tham gia các nhóm/CLB tương ứng. Thực tế, 
Giúp các em tạo ra các sản phẩm/dịch vụ thực tế có thể đóng góp cho cộng đồng.
Ví dụ như các em cùng tạo ra các sản phẩm/dịch vụ ứng dụng vào thực tế, giúp ích cho cộng đồng. Chính những điều lợi ích nho nhỏ đó sẽ giúp các em có thêm động lực rèn luyện bản thân và đóng góp nhiều hơn cho Đất nước, nhân loại trong tương lai. Bên cạnh đó, những sản phẩm/dịch vụ do chính các em tạo ra, có thể mời các cá nhân/tổ chức/doanh nghiệp trải nghiệm dùng thử. Khi đó có 2 trường hợp xảy ra: (i) Nếu sản phẩm, dịch vụ có tính ứng dụng cao thì có thể kêu gọi cá nhân/tổ chức/doanh nghiệp tài trợ cho các em nghiên cứu phát triển thêm. Khi hoàn thiện, nhà tài trợ có thể sử dụng cho công việc/kinh doanh/sản xuất của mình. Với cách này, các CLB/nhóm sẽ thêm nguồn tài chính để duy trì hoạt động; (ii) Nếu sản phẩm/dịch vụ cần hoàn thiện thêm thì cá nhân/tổ chức/doanh nghiệp có thể góp ý để các em cùng hoàn thiện, tạo ra những sản phẩm/dịch vụ mà xã hội thực sự cần. Rồi từ đó, nơi đây sẽ là cái nôi để khi Đất nước cần các em sẵn sàng đem hết tài năng trí tuệ của mình để góp sức dựng xây cho Đất nước ta, Tổ quốc ta. 
Quan tâm và chú trọng hơn nữa đạo đức trong các cuộc thi tài năng. 
Hiện nay, các trường học đều thường xuyên tổ chức các cuộc thi tài năng như hát, múa, hội khỏe Phù Đổng, các cuộc thi sáng tạo đồ dùng đơn giản đến chế tạo robot, các cuộc thi học sinh giỏi Toán, Lý, Văn, … Các cuộc thi này diễn ra từ cấp trường, tỉnh đến quốc gia. Mục đích là tạo điều kiện cho các em tham gia hoạt động ngoại khóa cũng như tìm được các em có năng khiếu để bồi dưỡng thành nhân tài. Song song đó, nhà trường cần đề cao hơn nữa yếu tố đạo đức trong các cuộc thi. Điều này sẽ giúp cho các em luôn tích cực thể hiện tài năng trong tinh thần cạnh tranh lành mạnh.
Ứng dụng các phương pháp khoa học trong việc phát hiện năng khiếu, điểm mạnh, điểm yếu của của các em từ sớm. 
Hiện chúng ta có khá nhiều phương pháp, ví dụ như bài trắc nghiệm, chương trình khám phá tiềm năng của trẻ thông qua trải nghiệm, phần mềm phát hiện khả năng đặc biệt ở các em ... Khi biết được mỗi em có ưu điểm, khuyết điểm như thế nào, chúng ta sẽ dễ dàng hơn trong việc đưa ra định hướng phát triển cho các em. Thực tế một số em học các môn khoa học tự nhiên rất yếu nhưng lại có thiên phú trong những môn nghệ thuật. Khi phát hiện được khả năng của các em rồi, nhà trường cũng sẽ dạy, huấn luyện, đào tạo, cho các em sao cho phù hợp. Từ đó giúp cho các em trở thành nhân tài trong lĩnh vực đó.
Kết nối chặt chẽ với doanh nghiệp, hiểu rõ hơn về thị trường. Từ đó đào tạo các ngành, nghề mà thị trường lao động đang cần. 
Đồng thời, trên cơ sở đó, nhà trường cũng điều chỉnh nội dung giảng dạy cho phù hợp. Từ đó, nhân tài mới phát huy được khả năng và đóng góp được cho đất nước. Bên cạnh đó, qua sự kết nối chặt chẽ như vậy, nhà trường cũng có thể tổ chức các chương trình tham quan xí nghiệp, nhà máy, doanh nghiệp thực tế cho các em học sinh ngay từ cấp 1, cấp 2. Điều này sẽ giúp các em sớm định hình về nghề nghiệp trong tương lai. 
Đa số các em học sinh không hẳn là giỏi toàn diện, cũng không hẳn là kém toàn diện, mà mỗi em lại có một điểm mạnh riêng. Quan trọng là chúng ta cần khai thác phát huy được điểm mạnh đó, tạo cơ hội cho các em giúp ích cho cộng đồng, rồi cũng đồng thời giúp các em từng bước hoàn thiện những khuyết điểm còn lại. 
Tích cực hỗ trợ cho các em kém may mắn để các em vẫn có lý tưởng sống phụng sự và được đóng góp trong khả năng của mình. 
Đối với các em bị khuyết tật các bộ phận cơ thể nhưng vẫn thông minh hoạt bát, nhà trường có các chương trình tặng máy trợ thính, xe lăn, … các thiết bị hỗ trợ giúp các em thuận tiện hơn trong việc học tập. Từ đó, các em có thêm điều kiện để đóng góp cho xã hội;
Đối với những em bị hạn chế về việc tiếp thu kiến thức, ta cần nâng đỡ và giúp các em rất nhiều, rất cực. Phương pháp giảng dạy phải vô cùng đơn giản dễ hiểu, dễ tiếp thu, dễ thực hành và ứng dụng. Từ đó, giúp các em có một nghề nghiệp trong cuộc sống tự nuôi bản thân, không làm gánh nặng cho gia đình và xã hội. Ta có thể tạo ra nơi sản xuất các sản phẩm thủ công, các sản phẩm trang trí làm bằng tay đơn giản do chính những em này tạo ra. Sau đó tìm các nơi có thể giúp đỡ hỗ trợ đầu ra sản phẩm. Điều này sẽ động viên tinh thần các em rất lớn, là minh chứng cho thấy các em hoàn toàn có thể đóng góp cho xã hội từ những điều thiết thực nhất. Vì vậy vai trò của nhà trường trong việc định hướng được nghề nghiệp cho các em yếu kém là rất quan trọng, không chỉ góp phần giảm đi gánh nặng cho quốc gia, mà còn giúp các em trở thành người có ích cho xã hội. Ý nghĩa nhân văn là vô cùng to lớn.
Tổ chức các hoạt động thiện nguyện cho các em tham gia để giúp cho các em vượt qua mặc cảm, tự ti của bản thân, thấy mình sống có ích cho cộng đồng cho xã hội. Các hoạt động ấy tùy vào khả năng của mỗi em mà ta có thể tìm ra chương trình phù hợp để tổ chức. Như vậy chúng ta vừa cho các em vui chơi vừa giúp cho các em có cơ hội cống hiến phụng sự, có được tinh thần tương thân tương trợ “ lá lành đùm lá rách”.
Áp dụng giáo trình học bằng Tiếng Anh cho những môn khoa học từ lớp 6. 
Điều này sẽ giúp các em lên đại học nghiên cứu tài liệu nước ngoài dễ dàng. Từ đó, các em mới có thêm cơ hội hội nhập với thế giới, đóng góp vào sự phát triển chung của Đất nước. Muốn vậy, nhà trường cần thực hiện một số giải pháp sau:
Bài tập phải dành phần thực hành đặt câu thật nhiều cho học sinh, vì đặt câu nhiều sẽ nói giỏi. Cần dừng lại loại bài tập điền vào chỗ trống một hai chữ làm vì sẽ khiến các em học kém đi;
Học nghe và phát âm từ các app ứng dụng, thay vì giáo viên dạy bằng giọng của mình như hiện tại. Chúng ta cần phát âm chuẩn từ nơi máy. Còn Thầy Cô giáo chỉ là người kết nối Giáo trình, Máy phát âm, với học sinh. Như vậy ai cũng có thể dạy tiếng Anh được cả. Và chúng ta sẽ không bị áp lực vì thiếu giáo viên;
Bắt đầu từ lớp 6, các môn khoa học phải được dạy bằng tiếng Anh có giải thích bằng tiếng Việt;
Học sinh được cho học thuộc lòng các đoạn văn mẫu, vì học thuộc lòng làm nhập tâm rất sâu, giúp giỏi tiếng Anh tự nhiên.
Giúp mọi người ngày càng hiểu sâu sắc hơn nữa vai trò của giáo dục. 
Để từ đó, mọi người cùng chung tay xây dựng, giúp các em có thể học mọi lúc mọi nơi chứ không chỉ khi ở trường. Không chỉ dừng ở việc học kiến thức mà còn là rèn luyện các kĩ năng cần thiết trong cuộc sống. Cụ thể, mọi người cần hiểu rằng: Giáo dục là nghĩa vụ thiêng liêng của tất cả công dân, cũng thiêng liêng như nghĩa vụ quân sự bảo vệ tổ quốc vậy. Mỗi người Việt Nam sau này đều là một nhà giáo dục, có phẩm chất của nhà giáo, có kỹ năng của nhà giáo, đều có thể hướng dẫn cho thế hệ sau mọi lúc mọi nơi;
Tạo điều kiện để Thầy Cô tăng cường hơn nữa việc tiếp xúc thực tế. 
Từ đó, Thầy Có có thêm cơ hội áp dụng kiến thức thực tế vào quá trình giảng dạy, giúp cho bài giảng trở nên sinh động hơn. Đồng thời, nhà trường cũng mời những người có kinh nghiệm thực tế, sau đó đào tạo thêm cho họ về kĩ năng sư phạm và mời trực tiếp giảng dạy cho các em. Từ đó giúp việc tìm kiếm, bồi dưỡng và phát triển nhân tài thuận lợi hơn, theo sát với nhu cầu thị trường và sự phát triển của xã hội hơn.
Tăng cường kết nối giữa các nhà trường với nhau để các Thầy Cô trên cả nước có thể trao đổi kinh nghiệm trong việc tìm kiếm, bồi dưỡng nhân tài. 
Những trường đã thành công trong việc tìm kiếm, bồi dưỡng nhân tài có thể chia sẻ lại kinh nghiệm cho các trường khác trên khắp cả nước. Phương thức kết nối có thể là gặp mặt trực tiếp hoặc thông qua các phương tiện trực tuyến (video conference, mạng xã hội, ...). Thực tế, chúng ta cũng đã có nhiều trường đã trở thành cái nôi cho nhân tài phát triển. Những trường này có thể là hình mẫu cho các trường còn lại ở một phương diện nào đó.
Chăm lo nâng cao đời sống của Thầy Cô cả về vật chất lẫn tinh thần
Trường cũng có thể kêu gọi cộng đồng chung tay xây dựng quỹ hỗ trợ Thầy Cô ở các vùng sâu vùng xa, những nơi có đời sống đặc biệt khó khăn. Đây là nguồn động lực giúp Thầy Cô vượt qua khó khăn đóng góp hết mình cho sự nghiệp trồng người. Quan trọng hơn hết là nhà trường cũng liên tục bồi dưỡng và củng cố thêm cho Thầy Cô về tinh thần phụng sự, chỉ dạy các em hết mình. Đồng thời, nhà trường cũng giúp Thầy Cô hiểu sâu sắc hơn về vai trò to lớn của công tác giảng dạy. Cụ thể là nhiệm vụ cao cả: phát hiện và bồi dưỡng nhân tài, góp phần phát triển và bảo vệ Đất nước. Chính nhờ điều này mà Thầy Cô có thể có thêm động lực để cống hiến.
Quan tâm lo lắng cho cả những Thầy Cô đã về hưu và tìm cơ hội để Thầy Cô tiếp tục cống hiến. 
Điều này vừa thể hiện đạo lý nhớ ơn, tri ân những công lao vất vả của Thầy Cô trong suốt những năm giảng dạy. Đồng thời, chính Thầy Cô cũng sở hữu cả một kho tàng kinh nghiệm giảng dạy vô cùng quý giá, có thể truyền đạt lại cho thế hệ các Thầy Cô sau này (ví dụ như những Thầy Cô trẻ mới vào nghề); 
Có nơi chế tạo, sáng chế, nghiên cứu, thí nghiệm để tạo điều kiện cho sinh viên, học sinh có cơ hội được tiếp xúc thực tế. 
Đồng thời cũng áp dụng những phương pháp làm việc khoa học. Qua đó, các em dần dần hình thành tư duy luôn tích cực tìm những điểm còn thiếu sót để hoàn thiện dần dần.
Trên đây là một số giải pháp dành cho Nhà trường trong việc phát hiện và bồi dưỡng nhân tài. Nhà trường có thế áp dụng các phương pháp thí điểm ở một nhóm nhỏ trong một khoảng thời gian. Sau đó, đánh giá kết quả thực tế, nhận phản hồi và điều chỉnh cho phù hợp để nhân rộng ra. 
 Trong một thế giới chạy đua về trí thông minh 
Ngày nay, trong xã hội hiện đại, con người ngày càng ứng dụng nhiều khoa học kỹ thuật vào cuộc sống, trong đó việc sử dụng máy móc rất nhiều đã trở nên vô cùng cần thiết.
Đặc biệt là trong thế giới chạy đua về trí thông minh việc phát triển vai trò của trí tuệ nhân tạo, xây dựng góc cơ khí cho trẻ và hình ảnh những nhà giáo dục xuất sắc là một trong những yếu tố cốt lõi để đào tạo, phát triển nhân tài. 
Thứ nhất, về trí tuệ nhân tạo
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang diễn ra một cách mạnh mẽ trên toàn thế giới bằng cách kết hợp các công nghệ lại với nhau. Cuộc cách mạng này làm mờ ranh giới giữa vật lý, kỹ thuật số, sinh học và một trong những bước đột phá quan trọng nhất chính là “trí tuệ nhân tạo”. Nó có mối liên quan mật thiết đến thành quả của những cuộc cách mạng trước.
Trí tuệ nhân tạo (viết tắt là TTNT) là trí tuệ được lập trình với mục tiêu giúp máy tính có thể tự động hóa các hành vi thông minh như con người. Cụ thể, trí tuệ nhân tạo giúp máy tính có được những trí tuệ của con người như: biết suy nghĩ và lập luận để giải quyết vấn đề, biết giao tiếp do hiểu ngôn ngữ, tiếng nói, biết học và tự thích nghi.
Robot là một hệ thống máy móc mô phỏng con người, con vật, thực thể khác bao gồm cả hệ thống mềm như thông tin, các phần mềm, hệ thống dữ liệu, tính toán, suy nghĩ, nhận thức và hệ thống cơ khí làm cho máy móc hoạt động, không cần được điều khiển, tự tính toán, tự xoay sở để thực hiện những ý muốn được vạch ra từ con người, có thể tự sáng tạo, tìm mục tiêu giúp con người, thậm chí xét lại ý muốn của con người xem có nên thực hiện không.
Vậy nên, sự ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào robot được coi là một bước tiến quan trọng của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. 
Ban đầu, robot được hiểu là một loại máy có thể thực hiện những công việc một cách tự động bằng sự điều khiển của máy tính hoặc các vi mạch điện tử được lập trình. Đặc tính của robot giống virus dù nó thực hiện được nhiều thao tác hơn, không chỉ những thông tin mềm mà ra được hoạt động cứng bên ngoài như: nhìn, nghe, tiếp nhận dữ liệu, chuyển động, đi, bò, bắn súng, thậm chí có thể bay, lặn,... Nhiều thế hệ robot cao cấp hơn còn có thể khám, chữa bệnh, giải phẫu.
Robot hoạt động được nhờ việc kết nối từ lệnh mềm được gắn ở trong thiết bị ra điều khiển hệ thống cơ khí máy móc bên ngoài, và robot này chính là một con virus, vẫn mang theo ý muốn của người tạo ra nó mà không cần được điều khiển trực tiếp. Nó sẽ tự tính toán, tự xoay sở, tự điều khiển để thực hiện ý muốn của người chủ nhân. Đây là manh nha bước đầu của trí tuệ nhân tạo gồm những đặc tính:
Không cần điều khiển trực tiếp;
Tự xoay sở trong các tình huống biến đổi bất ngờ không lường trước;
Vẫn thực hiện ý muốn ban đầu của người chủ, người tạo ra nó hoặc người tiếp nhận mua lại nó.
Thế hệ trí tuệ nhân tạo tiếp theo gồm những đặc tính:
Tự tìm và nạp năng lượng;
Tự khắc phục những hư hỏng;
Tự sao chép, tạo ra một robot mới giống như mình;
Có thể sáng tạo nghiên cứu ra một robot giỏi hơn mình.
Thế hệ robot tiếp theo không còn lệ thuộc vào ý muốn con người nữa. Khi con người gửi một ý muốn vào robot, nó bắt đầu xét lại và cân nhắc cần làm hay không.
Khi robot bắt đầu biết xét lại những ý muốn của chủ nhân để xem có nên thực hiện hay không thì lúc đó con người đã bước vào một kỷ nguyên mà con người trở thành nô lệ của máy móc do chính mình tạo ra. Lúc đó con người không thể lường trước được những tính toán của robot là giúp đỡ làm cho cuộc sống con người tốt đẹp hơn hay muốn tiêu diệt loài người và làm chủ Trái Đất này.
Con người vốn tự hào vì mình là giống loài thông minh nhất, chính nhờ điều đó mà con người trở thành chủ nhân của thế giới. Nếu nhường lại vị trí thông minh nhất trên hành tinh này cho trí tuệ nhân tạo, liệu con người có phải nhường lại luôn quyền kiểm soát của mình?
Trí tuệ nhân tạo là bước tiến rất lớn trong sự phát triển của nền văn minh nhân loại. Việt Nam cũng không thể đứng ngoài lề của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư này. Tuy nhiên, để phòng ngừa những hiểm họa không đáng có, Nhà nước cần có một hệ thống luật pháp quy định về các vấn đề liên quan đến trí tuệ nhân tạo để góp phần trong việc định hướng và phát triển trí tuệ nhân tạo trong tương lai.
Thứ hai về góc cơ khí
Nếu trẻ em từ nhỏ có kỹ năng về cơ khí, các em sau này có thể phát minh ra các loại máy móc ứng dụng vào cuộc sống. Kỹ năng này có tầm quan trọng rất lớn giúp các em hình thành, rèn luyện kỹ năng tư duy, sáng tạo ngay từ nhỏ cho các em. Đến khi trưởng thành các em sẽ đỡ bỡ ngỡ và hình thành thói quen tích cực luôn luôn tư duy, sáng tạo khi bất kỳ một hoạt động nào phát sinh.
Tuy nhiên trên thực tế hiện nay nhiều học sinh dù học lên cao nhưng vẫn thiếu kỹ năng này, chính vì thế mà sự sáng tạo bị hạn hẹp. Ngược lại, những nhà nông dân không bằng cấp lại có thể phát minh, sáng tạo ra đủ các loại máy móc phục vụ cho nhu cầu sản xuất như máy tưới cây, bể nước dùng năng lượng mặt trời, máy nghiền ngô, máy cắt cỏ, máy chế biến thức ăn cho gia súc, máy gieo cấy trên đồng ruộng … Do đó việc kết hợp giữa kiến thức và ứng dụng vào thực tiễn vào cuộc sống được thuần thục, linh hoạt và hiệu quả hơn thì cần được rèn luyện ngay từ nhỏ.
Tất cả mọi sáng chế đều bắt đầu bằng góc cơ khí đơn giản. Vì vậy, muốn nền kinh tế đất nước được phát triển ta cần phải xem kỹ năng cơ khí là một trang bị cần thiết như học toán, văn, ngoại ngữ...
Do đó, muốn thế hệ học sinh có khả năng tư duy sáng tạo từ nhỏ, cha mẹ nên lập một góc cơ khí nhỏ trong nhà để các em luyện tập kỹ năng sáng tạo. Mỗi gia đình tạo một góc cơ khí và khích lệ, động viên con cái siêng năng tìm tòi, nghiên cứu…để phát triển bộ óc của mình. Về phía Cơ quan có thẩm quyền, Bộ giáo dục cần đặt biệt quan tâm chỉ đạo thực hiện hướng dẫn kỹ năng cơ khí căn bản cho học sinh. Kỹ thuật tiến bộ đến đâu đều đặt trên nền tảng cơ khí. Đây là nền tảng của sự sáng chế, phát minh và sản xuất. 
Thứ ba, nhà giáo dục nhân tài 
Người đào tạo nhân tài cũng phải là một nhân tài xuất sắc. Do đó muốn đào tạo nhân tài phải tìm kiếm những nhà giáo dục xuất sắc, làm nhiệm vụ quan trọng thì ta mới có những thế hệ nhân tài.
Nhà giáo dục nhân tài xuất sắc là người có tâm huyết truyền đạt lại kiến thức không giấu diếm, biết học hỏi, biết lắng nghe, luôn nỗ lực không ngừng trong việc đóng góp công sức, trí tuệ để đào tạo cho đất nước lớp lớp những nhà khoa học, những nhà lãnh đạo, công dân tài ba.
Những đức tính của nhà giáo dục xuất sắc: Nhà giáo dục nhân tài xuất sắc là người không ngừng nổ lực hoàn thiện, rèn luyệṇ, tu dưỡng phẩm chất chính trị, đạo đức chính mình; có tinh thần tự học, tìm tòi và sáng tạo; là tấm gương sáng cho người học và đồng nghiệp noi theo, được người học, đồng nghiệp, nhân dân kính trọng. Đặc biệt là họ có một lòng nồng nàn yêu nước, trung thành sắt son với Tổ quốc Việt Nam; chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng.
 Và điều quan trọng đầu tiên là làm sao phát hiện, tìm kiếm, giúp đỡ, bồi dưỡng người có khả năng giáo dục nhân tài để họ dạy lại, truyền nghề lại những kiến thức và kinh nghiệm để các thế hệ sau có thể kế thừa và phát huy. Điều đặc biệt hơn, nhân tài trong lĩnh vực giáo dục là người luôn nuôi dưỡng cho mình một tâm nguyện những thế hệ sau phải giỏi hơn thế hệ trước để đất nước ngày càng có nhiều nhân tài đóng góp cho sự phồn vinh của quốc gia. Những người đó mới là người tạo ra được những nhân tài. 
Tóm lại, khi con người bước vào một thế giới thông minh về trí tuệ nhân tạo là bước tiến rất lớn trong sự phát triển của nền văn minh nhân loại. Song việc phát triển nhân tài ở bất kỳ một lĩnh vực nào nói chung và trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo nói riêng thì giá trị đạo đức và trí tuệ luôn là yếu tố cốt lõi để con người có quyền kiểm soát và làm chủ thế giới.
 Tìm những con người có tố chất sẵn, những trẻ em tố chất có sẵn để đào tạo nhân tài cho quốc gia.
Từ xưa đến nay, con người luôn là một chủ thể phức tạp và khó nắm bắt. Hiểu người đã khó, nhận xét và đánh giá con người có những tố chất sẵn để đào tạo trở thành nhân tài cho quốc gia lại càng khó hơn. Tuy nhiên, mỗi người cần có những kỹ năng, đưa ra tiêu chuẩn để có thể đánh giá tìm kiếm những con người có những đặc điểm tài năng để từ đó giúp cho quốc gia ngày càng phát triển và đạo đức hơn.
Những người nhân tài có tố chất sẵn tồn tại rất nhiều trong xã hội và có thể họ chưa dám bộc lộ, hoặc chưa có điều kiện bộc lộ cũng có thể họ chưa được phát hiện để được trọng dụng cho sự phát triển của đất nước. Do đó, chúng ta cần có phương pháp khoa học để giúp những nhân tài này xuất hiện, phát huy vai trò của mình để đóng góp đưa đất nước đi lên, đặc biệt là từ những nhân tố còn ngồi trên ghế nhà trường, những em học sinh, sinh viên xuất sắc. Chính vì vậy, bản thân mỗi người cần có sự hiểu biết về các tố chất được coi là tiềm năng cũng như tạo ra nhiều cơ hội trong cuộc sống để giúp cho mỗi người tìm ra được khả năng của chính bản thân mình và mọi người xung quanh, để có thể đào tạo trở thành nhân tài cho quốc gia.
Các dấu hiệu để phát hiện các tố chất có sẵn của nhân tài
Người có hình dáng đẹp, hài hòa, gương mặt khả ái, phúc hậu là người có phước và dễ thành công. Người xưa nói tâm sinh tướng, nhờ hình dáng bên ngoài mà chúng ta cũng đoán được phần nào tính cách và phẩm chất nhất định của họ. Bên cạnh hình dáng bên ngoài thì cử chỉ, ánh mắt, giọng nói cũng giúp chúng ta đánh giá một phần tâm lý của người khác. Người nào thường xuyên thường xuyên thể hiện cách ứng xử mực thước, chỉn chu, không hấp tấp vội vàng thì ta biết được người này có đức tính tốt, điềm đạm, trầm tĩnh. Nếu cách thể hiện có vẻ nhất thời, không thường xuyên thì ta không chắc đạo đức thật sự của họ. Nhìn ánh mắt, ta cũng có thể đoán biết được tính cách của người đó.
Trong giao tiếp, chúng ta thấy người nào không biết giận, gặp việc gì cũng trầm tĩnh vì bên trong họ tiềm tàng một năng lực tinh thần rất lớn. Nếu là người tốt, họ sẽ rất bản lĩnh nhưng nếu là người xấu thì sự hiểm độc của họ thật khôn lường
Đánh giá con người dựa trên một phần đặc điểm cá nhân và nét tính cách. Mỗi tính cách đều có ưu và nhược điểm nên dựa vào từng tính cách làm nền tảng và ta có những cách nhận xét, đánh giá cũng như xác định công việc phù hợp với người đó. 
Cách một người hướng đến để thực hiện lý tưởng, ước mơ qua hành động, thói quen, việc làm hằng ngày giúp chúng ta có thể nhận định được phần nào về con người họ. Nếu người đó có ước mơ lớn, lý tưởng cao đẹp, nói và làm luôn vì lợi ích của mọi người thì ta biết đây là người có nghị lực và ý chí để vươn lên trở thành nhân tài cho quốc gia. Ta đánh giá giá trị của một người thông qua những công lao, công trình thực tế, sự cống hiến của người đó cho cuộc đời, chứ không chỉ dựa vào bằng cấp, danh hiệu, chức vụ...
Bản lĩnh của một người được thể hiện qua thái độ của người ấy khi đối diện với những khó khăn, thất bại hay thuận lợi. Lúc thành công thì không kiêu mạn, khoe khoang còn lúc thất bại vẫn bình tĩnh không nản chí thì đây là những con người có thể làm được những việc lớn và có uy đức trước mọi người. Ta có thể đánh giá tính cách, đạo đức của một người qua những người mà họ giao lưu, kết bạn hoặc qua cách người đó đối xử với mọi người, hoặc qua lời nhận xét, đánh giá của người xung quanh về người đó cũng như các việc làm của một người trong hiện tại ta cũng đoán biết được phần nào về tính cách của họ.
Khi có các vấn đề xảy ra họ luôn có tư duy tốt để tìm ra cách giải quyết công việc một cách năng suất và hiệu quả nhất đồng thời họ dùng tư duy sáng tạo để cải cách những cái cũ giúp cho những cái mới phát huy cũng như hiệu quả công việc được tăng lên.
Tránh vội vàng, chủ quan khi đánh giá
Chúng ta tránh vội nhìn vào bề ngoài của một người mà nhận xét về người đó quá nhiều, bởi nhiều người không thể hiện hết những gì họ có ra ngoài và cũng có nhiều người luôn thể hiện ra ngoài nhiều hơn những gì họ có.
Chúng ta không nên đánh giá con người qua những lời khen chê của người khác. Mỗi người đều có những thay đổi, đừng nghĩ họ sẽ lầm lỗi mãi, có thể hôm nay họ lầm lỗi ngày mai họ hết rồi, vì khuynh hướng trong tâm họ còn nhiều. Vì thế, ta nên mở lòng yêu thương và cho họ niềm tin, cơ hội để có thể giúp họ phát huy được những tố chất tài năng bên trong mỗi người.
Tránh chủ quan, vội vàng đánh giá khi ai đó có những cách cư xử, thói quen, hành vi khó hiểu. Bởi có thể đó là trí tuệ của nhân tài mà do ta chưa đủ trí tuệ để có thể thấu hiểu hết.
Tóm lại, đạo đức chính là kim chỉ nam để đánh giá con người. Là nhân tố quyết định, chi phối hành vi, việc làm của một người. Bên cạnh đó, những tố chất cần thiết của nhân tài còn rất nhiều như thái độ, năng lực, tư duy, trí lực...Để đất nước phát triển, mỗi người cần tự trang bị cho bản thân những kiến thức để có thể đánh giá, nhận xét con người kỹ lưỡng, sâu sắc, tỉ mỉ hơn đồng thời tạo ra những cơ hội nhằm tìm ra những người  tố chất có sẵn của nhân tài để dần dần từ đó mà đào tạo, bồi dưỡng, phát huy góp phần làm lợi cho cộng đồng và cho đất nước phát triển bền vững. 
 Hạn chế sự bất tài ở trẻ 
Trong xã hội hiện nay, mặc dù có những tác động to lớn của các trường học, xã hội thì gia đình vẫn giữ vị trí quan trọng trong việc giáo dục và phát triển trí thông minh ở trẻ em. Gia đình là chiếc nôi ươm trồng và nuôi dưỡng trí tuệ, tình cảm và nhân cách cho trẻ. Nhằm ngăn chặn và hạn chế sự bất tài ở trẻ, bài tham luận đưa ra một số gợi ý giúp trẻ em bình thường hoặc kém dở dần dần phát triển được khả năng của mình. Các gợi ý được đưa ra trên cả hai phương diện: Tri thức và đạo đức.
Tri thức
Cha mẹ
Ở trẻ em tuổi càng nhỏ thì vai trò của cha mẹ, gia đình càng có ý nghĩa quan trọng trong việc hình thành và phát triển tri thức lẫn đạo đức. Vai trò đó được thể hiện một cách hết sức tự nhiên qua việc quan tâm chăm sóc hàng ngày. Từ khi trẻ còn rất nhỏ thì nên có một kế hoạch, phương pháp cụ thể theo từng giai đoạn phát triển tâm sinh lý của trẻ. Cụ thể là:
Cha mẹ không nên so sánh khả năng học của con mình với những trẻ em cùng lứa khác;
Giúp trẻ tìm ra một mục tiêu dài hạn đủ thử thách để theo đuổi và khích lệ trẻ thường xuyên luyện tập. Có thể là thể thao, hội họa, âm nhạc hay võ thuật, cho phép trẻ chọn một hoạt động trong suốt một mùa. Làm như vậy, cha mẹ không chỉ giúp trẻ tìm kiếm và khai phá một đam mê mà còn dạy trẻ tinh thần tự giác, kỷ luật và rèn luyện sẽ mài giũa kỹ năng;
Thương con muốn dạy con nên người nhưng cần tránh hai cực đoan là bỏ bê, không dạy dỗ hoặc quá dồn ép, gò bó con theo ý mình. Hãy để trẻ phát triển một cách tự nhiên bằng học tập, rèn luyện đạo đức kết hợp với hoạt động xã hội. Gia đình thường xuyên ăn cơm hay tổ chức các hoạt động chung để có cơ hội quan sát trẻ nhiều hơn và tăng thêm sự gắn kết giữa các thành viên;
Trò chuyện với trẻ về những trở ngại, khó khăn khi chúng xuất hiện. Giúp trẻ xây dựng kế hoạch B, kế hoạch C khi cần thiết;
Luôn đặt vấn đề cho trẻ giải quyết. Tập cho trẻ tư duy vừa đạo đức vừa khôn ngoan;
Dạy trẻ quan niệm “Làm tốt hơn nữa, cải tiến hay hơn nữa” để không tự mãn với khả năng của bản thân mà đóng góp được nhiều hơn nữa;
Tuỳ theo quá trình trưởng thành, cha mẹ trang bị cho con cái những kỹ năng sống cần thiết như vệ sinh cơ thể, sơ cấp cứu, bơi lội, phòng chống xâm hại tình dục… Để từ đó, con cái sẽ có đầy đủ kiến thức thích nghi với cuộc sống bên ngoài;
Khi trẻ lớn dần có nhiều chuyển biến tâm sinh lý thì cha mẹ phải khéo léo làm bạn chia sẻ với con, bảo vệ con trước những bạn bè và môi trường xấu;
Mặt khác, cha mẹ thường có một sự thôi thúc rõ ràng, là được chu cấp cho con cái, trao cho con mọi thứ con muốn và cần, bảo vệ con khỏi hiểm nguy và những thứ bất tiện, thiếu thoải mái điều này đã vô tình gây ra sự tự ti, thiếu chủ động, thiếu tò mò ở trẻ. Cần khắc phục việc này bằng cách cho trẻ tự tư duy và giải quyết vấn đề trước, rồi cha mẹ sẽ nhận xét và đưa ra hướng dẫn phù hợp;
Muốn dạy trẻ cái gì thì cha mẹ phải là tấm gương cho việc đó. Cha mẹ phải sống gương mẫu, tự rèn luyện và tu dưỡng chính mình;
Giai đoạn từ 0 đến 3 tuổi là thời kì mà khả năng hấp thu của trẻ là cao nhất, trẻ có thể tiếp nhận mọi kiến thức mà ta dạy, từ ngôn ngữ, chữ viết, âm nhạc, thi ca…giai đoạn từ 3-6 tuổi là thời kì quan trọng để bồi dưỡng các tố chất mà trẻ có, như trẻ có thiên hướng về mặt nào thì ta nên khuyến khích tối đa cho trẻ phát triển về mặt đó;
Dạy cho trẻ biết ngồi thiền đúng phương pháp ngay từ khi còn bé.
Nhà trường
Ngoài cha mẹ, thì vai trò tiếp theo đối với sự phát triển của trẻ em đó là giáo dục ở nhà trường, thầy cô. Dưới đây là một số cách làm cụ thể:
Khi bắt đầu đến trường trẻ được tiếp xúc với nhiều tri thức mới mẻ khiến trẻ không khỏi bỡ ngỡ. Cha mẹ và thầy cô giáo là người giúp trẻ tháo gỡ những vướng mắc và chiếm lĩnh dần những tri thức mới. Đó chính là sự kích thích trẻ trong học tập;
Trẻ em thường thích chạy nhảy hơn phải ngồi gò bó một chỗ trong nhiều giờ, không được nói chuyện riêng, phải thực hiện một loạt những nội quy của lớp học, của nhà trường... Trẻ dễ căng thẳng. Nhà trường cần tạo ra không gian vừa học vừa chơi, thông qua trò chơi, thực hành trẻ được tiếp nhận kiến thức;
Công trình nghiên cứu của tác giả Nguyễn Kế Hào và các cộng sự của ông ở trường thực nghiệm Giảng Võ cho thấy rằng, 72% động cơ học tập chiếm ưu thế của trẻ em cấp I là do những động cơ bên ngoài tác động, như động cơ học là do muốn được khen, do sợ bị trừng phạt, vì sức ép của gia đình. Những động cơ dựa trên những tiêu chí như vậy thường không bền vững và dẫn tới kết quả học tập của trẻ cũng thất thường, nhà trường cần tạo nên môi trường lớp học thân thiện, khuyến khích trẻ phát triển toàn diện chứ không vì điểm số, thứ hạng;
Bên cạnh đó niềm tin, sự tôn trọng, sự động viên khích lệ và sự hiểu biết... của cha mẹ đối với con cái trong học tập cũng như trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày là những công cụ hữu ích nhằm giúp trẻ hình thành và phát triển trí thông minh;
Có thể giỏi vượt trội vài môn học nhưng không được dở môn nào. Môn nào còn học dở tức là tâm hồn con khiếm khuyết. Thầy cô phải lấy lại hứng thú cho con bằng những câu chuyện có thật, hấp dẫn, thú vị trong môn học ấy để trẻ học tốt hơn.
Môi trường xung quanh
Bên cạnh đó, môi trường xung quanh cũng có vai trò hết sức quan trọng trong việc hình thành và phát triển tính tò mò, ham hiểu biết của trẻ.
Phát triển tính tò mò ham hiểu biết ở trẻ là một trong những động lực tốt nhất để phát triển trí thông minh và phát huy khả năng sáng tạo ở trẻ. Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng, ở các phụ huynh thường xuyên quan tâm đến việc kích thích tính tò mò ham hiểu biết của con cái thì kết quả học tập của những trẻ này cao hơn so với những trẻ không được cha mẹ quan tâm đến vấn đề này. Cụ thể thông qua những cách sau:
Hoạt động ngoại khóa: Khi bắt đầu đi học, những đứa trẻ phải chơi thể thao. Chúng có thể lựa chọn bất cứ bộ môn nào nếu muốn: bơi, bóng chày, bóng rổ, quần vợt, đấu kiếm …
Bắt buộc phải tham gia một câu lạc bộ nào đó: hướng đạo sinh, lịch sử, kịch… Để bé được giao tiếp với nhiều người.
Cho con lao động tay chân nhiều hơn. Muốn giỏi cái đầu, tay chân phải nhúc nhích. Vì có sự kết hợp giữa não bộ và tay chân, trẻ mới phát triển toàn diện được.
Sớm cho con tham gia các đoàn thể lành mạnh, kỷ luật cao như khoá tu mùa hè, các hội từ thiện…
Tạo điều kiện cho trẻ chiêm ngưỡng tấm gương đạo đức, danh nhân, khiến trẻ cảm động rồi nuôi lớn ước mơ, hoài bão sau này đóng góp cho đất nước
Tập cho trẻ dửng dưng trước những trào lưu đua đòi vô bổ.
Khi thảo luận cùng trẻ thay vì trả lời ngay các câu hỏi, hãy đặt lại các câu hỏi gợi mở hoặc đưa ra các gợi ý để kích thích trẻ hỏi ngược lại vấn đề. Cách này sẽ giúp trẻ khám phá thêm được nhiều ý tưởng mới và phát huy tinh thần học hỏi.
Đối với những trẻ em đường phố, cần được nhóm phát triển nhân tài khảo sát, tìm hiểu và đưa về những trường nghề dạy học, cung cấp chỗ ở, việc làm và định hướng nghề nghiệp đạo đức trong tương lai.
Đạo đức
Con cái là sự kế thừa của bố mẹ, nghĩa rộng hơn trẻ em chính là tương lai của đất nước. Thế hệ trẻ ngoan ngoãn, đạo đức sẽ là nguồn nguyên khí quý giá của quốc gia, là những người xây dựng thế giới mai sau. Ngược lại trẻ không ngoan hiền sống bất chấp tất cả, gây đau khổ cho cuộc đời và chính bản thân chúng. Do đó trách nhiệm nuôi dạy trẻ không chỉ của cha mẹ mà còn là của toàn xã hội;
Các bậc làm cha mẹ cần phải biết cách giáo dục và nuôi dưỡng con cái một cách rất trí tuệ, rất đúng đạo lý và có phương pháp, kế hoạch rõ ràng theo sự phát triển tâm sinh lý của trẻ. Cần phải luôn động viên, giúp trẻ vượt qua mặc cảm, tự ti của bản thân đối với những đứa trẻ yếu kém, khiếm khuyết để chúng có thể đóng góp cho cộng đồng, không trở thành gánh nặng cho xã hội.
Cha mẹ nên kèm cặp, dạy dỗ, nhắc nhở trẻ phân biệt được điều đúng điều sai để hành xử cho chuẩn mực. Ví dụ dù đói nghèo nhưng tuyệt đối không đi ăn cắp, ăn trộm. Sống thành thật, không gian dối để hiên ngang đi giữa cuộc đời hoặc hiểu rằng vứt rác bừa bãi sẽ hủy hoại môi trường. 
Đạo đức của trẻ sẽ dần tăng trưởng nếu như có một lối sống luôn hướng về cộng đồng, sống vì mọi người xung quanh chứ không làm theo ý riêng mình. Cha mẹ và người thân cần phải tập cho bé từ những cái nhỏ nhất trong đời sống hàng ngày:
Luôn vâng lời, là nền tảng của mọi đạo đức tốt đẹp trên thế gian này.
Xin phép dù làm bất cứ việc gì. Tập làm việc theo ý của mọi người, không chấp vào ý kiến của bản thân.
Báo cáo dù việc rất nhỏ. Báo cáo một cách trung thực và chi tiết nhất. 
Đi thưa về trình, cũng là để cha mẹ yên tâm và hỗ trợ kịp thời khi có chuyện không hay xảy ra với trẻ.
Nói chuyện lễ độ, lễ phép. Trẻ được tập cách tôn trọng và thương yêu mọi người xung quanh nhiều hơn. 
Biết nhường nhịn, đây là bước đầu cho trẻ ý niệm sống là cho đi và biết đem hạnh phúc chia sẻ trong cuộc sống tầm tay, khả năng của mình.
Khi bị la rầy, không bực tức và tự ái. Ta sẽ dạy trẻ biết ơn khi được dạy dỗ và luôn khiêm hạ nhận lỗi về mình để ngày càng hoàn thiện hơn. Hình thành cho trẻ nghị lực mạnh mẽ, cái tôi nhỏ dần, khi lớn lên chịu đựng được những khó khăn, thử thách trong cuộc đời. 
Gieo cho trẻ ý niệm sống vì mọi người, sống để cống hiến, luôn mong người khác giỏi hơn mình.

 Tổ chức, định hướng Viện nhân tài trở thành một cơ quan tham mưu quan trọng.
Chúng ta tổ chức, định hướng đưa Viện Nhân tài thành một bộ phận tham mưu chính thức cho Uỷ ban Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam, qua đó tiến cử nhân sự đề cử vào các kỳ đại hội. Chúng ta sẽ xây dựng Viện Nhân tài trở thành tượng đài tôn nghiêm của Việt Nam
Đầu tiên, Viện Nhân Tài phải hiểu rõ các định hướng phát triển của Uỷ Ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chi tiết theo từng giai đoạn. Từ đó, Viện sẽ nắm rất rõ giai đoạn nào Mặt trận sẽ có sự đầu tư vào lĩnh vực nào để tham mưu nhân tài phù hợp, kịp thời đáp ứng. Ngoài ra, Viện phải có nhiều buổi họp, thảo luận để đưa ra tầm nhìn về sự phát triển đất nước trong tương lai. Viện phải đi trước đón đầu, vạch định ra kế hoạch đào tạo nhân tài phù hợp theo từng giai đoạn phát triển trong tương lại, tránh rơi vào trạng thái bị động không theo kịp sự phát triển của đất nước dẫn đến việc không kịp đào tạo kịp người tài phục vụ. Với định hướng như vậy, Viện đang dần xây dựng uy tín đối với Uỷ Ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, khi cần người tài, Mặt trận được Viện hỗ trợ kịp thời. Song song đó, nhiều nhân tài được trọng dụng, cống hiến hết sức cho sự phát triển của xã hội, đất nước.
Viện Nhân Tài cần xây dựng các chính sách, chương trình liên hệ với cựu cán bộ đã có nhiều cống hiến cho Mặt trận. Họ là những người có lý tưởng cống hiến, kinh nghiệm, dự án ấp ủ chưa thực hiện. Từ đó, các vị cũng có nhiều đóng góp cho định hướng phát triển của Viện và tham mưu cho Mặt trận. Đó cũng chính là việc Viện tôn trọng người tài để có người tài kế thừa.
Nhưng để có được điều này, Viện nhân tài phải tạo được uy tín, giá trị của mình trong công tác xây dựng và bảo vệ đất nước, cụ thể là Viện nhân tài sẽ đề xuất, đề cử, giới thiệu nhân tài đến cơ quan có thẩm quyền và tham gia vào việc quan sát, tư vấn, có những ý kiến đóng góp sáng tạo trong các lĩnh vực của đất nước ta như kinh tế, văn hóa, giáo dục, chính trị, … Từ đó giúp củng cố, cải cách, hoàn thiện hơn việc quản lý đất nước, phục vụ xã hội. Đồng thời, sắp xếp những người có trình độ và năng lực, những người có kinh nghiệm, đạo đức tốt, đam mê, nhiệt tình, làm việc trong các đơn vị quản lý và tổ chức.
Song song việc đề xuất ý kiến lên Mặt trận và Chính phủ thì Viện cũng sẽ tự mình thực hiện những dự án do mình đề ra trong công cuộc ích nước lợi dân để các cấp lãnh đạo, ban ngành thấy được tính hiệu quả, thực tiễn của nó. Từ đó, Mặt trận và Nhà nước sẽ quan tâm, tin tưởng, ủng hộ, giúp cho Viện trở thành một nhân tố quan trọng cung cấp hiền tài cho quốc gia.
Một khi Viện nghiên cứu và Nhà nước ta đã có sự gắn kết chặt chẽ thì chúng ta sẽ hạn chế đi rất nhiều những vấn đề tiêu cực mà trước giờ chúng ta gặp phải như chảy máu chất xám, người tài không được trọng dụng, hoặc bị các thế lực nước ngoài, thế lực xấu lôi kéo. Thêm nữa, nếu Viện nghiên cứu có được mối liên kết tốt với Nhà nước, và ngược lại Nhà nước biết quan tâm đúng mức đối với Viện thì thật sự đất nước ta sẽ đi lên, Nhà nước sẽ có một trung tâm quản lý nguồn nhân tài sâu sắc và người tài cũng sẽ có nơi để hướng về mà cống hiến và phục vụ.
Để phát triển bền vững và hoàn thành vai trò của mình, Viện cần có Bộ quy chế định hướng cho mọi hoạt động. Bộ quy chế này cần được xây dựng rõ ràng và phù hợp để giúp Viện hoạt động hiệu quả, thống nhất, ổn định. Đây cũng sẽ là kim chỉ nam, mô hình chuẩn cho việc mở rộng phát triển Viện sau này.
Bộ quy chế của Viện cần hoàn thiện những nội dung cơ bản sau:
Quy chế hoạt động Hội đồng khoa học (HĐKH): HĐKH có nhiệm vụ tìm hiểu, so sánh, đối chiếu nhân tài trong và ngoài nước, xưa và nay để tìm ra những đặc điểm, phẩm chất năng lực của một người xuất sắc. HĐKH không những hỗ trợ tham mưu cho Viện trong việc đề ra các tiêu chuẩn đáp ứng thời đại mới mà còn có thể tiên đoán và đi trước thời đại trong nghiên cứu về nhân tài;
Quy chế hoạt động của Cộng tác viên: Xây dựng mạng lưới cộng tác viên thu thập thông tin từ khắp nơi, tìm kiếm, phát hiện nhân tài;
Quy chế về những tiêu chuẩn khi xét và trao danh hiệu Nhân tài đất Việt: Xây dựng hệ thống tiêu chí đánh giá rõ ràng, minh bạch khi xét duyệt các trường hợp có nhiều đóng góp và ảnh hưởng tích cực trong cộng đồng, xã hội. Từ đó tránh trường hợp xét và trao tặng danh hiệu dễ dãi, cảm tính;
Quy chế khen thưởng cho những người có đóng góp vào các công tác xã hội tại địa phương, tuy họ không quá xuất sắc nhưng vẫn phần nào đem lại lợi ích cho xã hội. Do đó, những đối tượng này cũng cần được quan tâm, động viên, khích lệ.
Bộ quy chế có thể được triển khai thí điểm trong thực tiễn và đón nhận ý kiến phản biện trong một thời gian nhất định. Sau đó bộ quy chế sẽ được chỉnh sửa, hoàn thiện trước khi triển khai chính thức.

KẾT LUẬN
Ngày nay, trong thời đại công nghệ 4.0 và xu hướng toàn cầu hóa, việc ý thức thu hút và giữ chân nhân tài trong nền kinh tế nước ta ngày càng trở nên quan trọng. Để góp phần cải cách và nâng cao chất lượng nhân tài hướng chuyên nghiệp và hiện đại, đáp ứng yêu cầu của nền kinh tế nước nhà, thì cần sự hợp tác chung tay của tất cả mọi người từ bản thân, gia đình, cho đến nhà trường, đoàn thể, đến doanh nghiệp, giáo dục và ban lãnh đạo quốc gia. Như Bác Hồ đã nói: Việc tìm kiếm nhân tài là việc phải làm thường xuyên, liên tục như “người làm vườn vun trồng những cây cối quý báu. Phải trọng nhân tài, trọng cán bộ, trọng mỗi một người có ích cho công việc chung của chúng ta”. Tuy nhiên, Người cũng dạy: “Cũng như sông thì có nguồn mới có nước, không có nguồn thì sông cạn. Cây phải có gốc, không có gốc thì cây héo. Người cách mạng phải có đạo đức, không có đạo đức thì dù tài giỏi mấy cũng không lãnh đạo được nhân dân.”
Và cuối cùng, “Nhân tài nước ta dù chưa có nhiều lắm nhưng nếu chúng ta khéo lựa chọn, khéo phân phối, khéo dùng thì nhân tài ngày càng phát triển càng thêm nhiều”. - Chủ tịch Hồ Chí Minh-.








THIỀN 29
CỦNG CỐ
CONSOLIDATE
HỎI: Sự khác nhau giữa hơi thở tự nhiên, Biết mà không điều khiển, với hơi thở cố ý làm cho chậm lại là như thế nào?
ĐÁP: Hơi thở ghìm cho chậm và êm có tác dụng khiến ta biết rõ toàn thân cực kỳ hiệu quả, và như vậy cũng là khiến vọng tưởng tan biến rất nhanh. Nhưng mới ngồi thiền mà ghìm hơi thở chậm thì rối loạn đủ thứ liền. Vì thế, ban đầu ta phải làm quen với hơi thở có ý thức bằng cách Biết mà không điều khiển hơi thở, dần dần ta mới "nắm" được hơi thở. 
QUESTION: What is the difference between the natural breath that we KNOW but NOT run it, and the breath that we deliberately slowed it down? 
ANSWER: The breath that we deliberately slowed down gently can help us to be aware of the whole body effectively. This can also make wandering thoughts disappear quickly. However, for novice practitioners of mediation, trying to slow the breath down will cause trouble immediately. Therefore, at the beginning, we have to get acquainted with the conscious breath by knowing but not running it. Gradually, we will be able to ‘catch’ the breath. 
Nhiều người sợ tập luyện hơi thở vì buổi đầu hăm hở nhào vô thở sâu, thở dài, thở có điều khiển, chỉ 3 phút thôi là cơ thể cực kỳ khó chịu phải bỏ tập liền. Phải kiên nhẫn chỉ Biết mà thôi, biết mà không điều khiển. Biết mà không điều khiển để làm quen với hơi thở (dù cả đời vẫn thở), thì sự tỉnh giác không đủ mạnh để nhiếp tâm, nhưng không thể đốt giai đoạn nhanh được. Giai đoạn này có khi lấy mất mấy năm. It may take us several years for this stage.
Many practitioners are afraid of breathing exercises because during the first few days of practice, they are excited to run the breath by taking long and deep breaths. However, it takes only 3 minutes for these practitioners to feel extremely uncomfortable and then stop practicing right away. We must be patient in only knowing, but not running our breath. We have to know the breathing in a way that we do not run it, so that we can gradually get familiar with our breathing (in spite of the fact that we are breathing for our entire life). However, with this kind of           breath, our mindfulness is not strong enough to concentrate our mind deeply in meditation when breathing like this. Nevertheless, we cannot skip this stage. It may take us several years to finish this stage. 
Khi đã thật sự quen thuộc với hơi thở tự nhiên có ý thức rồi thì ta tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại, và cũng không cần thở cho dài, ít thôi. Ham thở dài là mệt tim liền. Muốn tập ghìm hơi thở cho êm và chậm lại thì nên tập Âm Dương khí công, làm quen với hơi thở chậm khi thở ra trước. Âm Dương khí công mà thuần thục thì khi tập tâm đã yên luôn. Khi đã quen rồi thì cả hơi thở vào và hơi thở ra đều có thể ghìm cho êm và chậm lại, lúc đó thực sự thiền định của ta đã bước qua giai đoạn mới.
Once we become indeed familiar with our natural breath, we can try breathing gently and slowly. There is no need to take a long breath, short ones will work also. Trying to take long breaths will exhaust our heart immediately. In order to breathe in slowly and gently , we should practice the Am Duong Breath. By practicing this exercise, we become familiar with breathing slowly when exhaling. Once we can practice Am Duong Breath adequetly, our mind will eventually become tranquil. When we become acquainted with the breath of Am Duong Breath, we can run our breath slowly and gently. At that time, our meditation practice has already entered into a new stage. 
HỎI: Tại sao khi tâm yên thì nhiều tà kiến xuất hiện?
ĐÁP: Nếu tâm yên thì mặc nhiên sẽ tiến bộ đúng hướng thì ngoại đạo đã chứng A la hán hết rồi. Cái khổ sở nhất cho chúng sinh là tâm yên rồi mà bề sâu tâm thức vẫn hoạt động, vẫn nhận xét, vẫn phê bình, vẫn sáng tạo đủ thứ. Ngoại đạo sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo cái cách suy nghĩ của họ. Và các thiền sư đạo Phật cũng sẽ sáng tạo ra các lý luận mới theo ý các thiền sư. Đây là lý do Phật Pháp chuyển sang thời kỳ TƯỢNG PHÁP. Thời Đức Phật còn tại thế, khi tâm một tỳ kheo yên lắng, các vị không khởi lên lý luận mới vì phải đi theo đúng lời dạy của Phật để hướng về Vô ngã, phải biết rõ mình đang ở giai đoạn nào để mà cố gắng tiếp. Sau khi Phật nhập diệt, các vị A la hán cũng lần lượt ra đi, thì các tỳ kheo đời sau không còn ai cầm giữ giềng mối nữa, nên đã khởi nhiều lý thuyết mới theo ý mình. 
QUESTION: Why do bad mindsets appear when our mind is tranquil? 
ANSWER: If our mind automatically progressed in the right direction once it became tranquil, many practitioners of other religions would attain Arahantship easily. But the fact is not that good. It is complicated for us when our minds becomes tranquil because in the deeper layers of our mind still unconsciously thinks, creates new theories, and judges everything. Not only practitioners of other religions do this but also the practioners of Buddhism create many new theories when their mind becomes tranquil. That is why Buddhism turned into the Changed Dhamma Time. The Changed Dhamma Time was recognise following the Right Dhamma time. In the Right Dhamma Time, everybody abode by Buddha’s teachings exactly to move towards selflessness. They knew properly their level of meditation although their minds was tranquil. In the time of Buddha, when bhikkhus’ minds became tranquil, they did not create new theoretical arguments. They clearly knew where they were so as to keep cultivating themselves. After Buddha entered Nirvana then Arahats passed away too. No one kept the right to judge the spiritual level of the monks and laities. So monks have created new theories that were a little bit different from Buddha’s teachings. Those new theories were not assesed by an Arahat. Many kept Buddha’s teachings carefully heading to selflessness they know that they were only in the middle of the path. They know that the end goal was still very far.

Nhiều thiền sư đã dạy đệ tử theo kinh nghiệm của riêng mình, theo căn cơ thượng thừa của riêng mình, nên các đệ tử không đạt được kết quả nhiều. 
Ta muốn trở lại thời kỳ CHÁNH PHÁP thì phải Biết lộ trình thiền định rất rõ để khi tu có kết quả không bị lầm tưởng đã cao siêu, biết con đường còn dài ở phía trước. Chỉ vì không biết rõ lộ trình nên ta hay khởi tà kiến tự khen mình quá cao siêu, rồi bị tổn phước, rồi bị đọa lạc, rất đáng thương.
Ta cũng phải xác định mục tiêu hướng về Vô ngã, dù tâm đạt được kết quả gì cũng quay lại canh chừng bản ngã còn ẩn núp rất sâu trong đó. Nhờ vậy mà ta biết mình chưa được thánh quả gì nhiều, nên khiêm hạ tiến tu.
Many zen masters who were born good at meditation could achieve some spiritual results quickly have taught their disciples with their own experiecnces. This guidence did not give the disciples a good achievement  because their disciples did not have the same born skills of meditation. If  we want to go back to the Right Dhamma Time we must realise the whole route of meditation. If we know the path entirely we will not misunderstand our position in the path. We will not think that we are in a high level. Although we get tranquil, the end goal is still very far ahead. Lacking of percieving the whole route of meditation makes us easily susceptible to bad mindsets. We will become concieted and proud. Then lose our good karma. Without good karma our mind will be in trouble and our future will be miserable. We must consistantly stay on the target of selflessness no matter  how outcomes our mind may achieve, we must always be humble and cautious of our deep ego which is still hiding inside. Thanks to such caution we consider that we have not achieve any particular high sainthood. Therefore, we can continue to be modest and consistant in cultivation.   
HỎI: Vừa biết toàn thân, vừa theo dõi hơi thở, tâm bị chia làm hai cực quá.
ĐÁP: Nên hiểu thế này, toàn thân này đang thở. Thân này thở, chứ không phải TA thở, không phải TA biết toàn thân. Không có TA, chỉ có Thân này đang thở, toàn thân này đang thở.
QUESTION: It is very hard for us to watch the breath and sense the whole body at the same time. 
ANSWER: We should understand that the body is breathing. It is the body that is breathing, it isn’t me that is breathing, it isn’t me that transcended the body. There is no such a thing as me. There’s only this body which is breathing. The body is breathing. 
HỎI: Tại sao khi tâm yên thì không được an trú vào cái trạng thái vi diệu đó mà buộc phải quay lại an trú toàn thân như mới bắt đầu tập thiền vậy?

ĐÁP: Khi tâm yên thì xuất hiện một trạng thái tâm rỗng không sáng tỏ, dễ chịu, vi diệu, an lạc. Nhưng đó là cái ngọn, không phải cái gốc. Nếu ta an trú vào cái trạng thái tâm yên tĩnh, rỗng không, an lạc, vi diệu đó thì Nội lực ở Chân Âm bị bốc lên nhanh dần, cái gốc bị trống, nhiều bệnh tật sẽ phát sinh, và cuối cùng là hư luôn não bộ, rất nguy hiểm. Tâm yên thì kệ nó, cứ vững vàng an trú toàn thân như ban đầu, giữ cái gốc cho kỹ, vậy mà nội lực được củng cố, định lực được bảo vệ, đi được xa.
Hầu hết những người tu thiền có kết quả rồi sau đó bị hư là do vội vàng chụp lấy cái tâm yên đó để an trú, thế là mất cái gốc, chạy theo cái ngọn, chẳng bao lâu nội tâm sụp đổ. Mà an trú vào cái tâm yên đó cũng gây tâm lý kiêu mạn. Còn nếu ta cứ tiếp tục an trú toàn thân, biết thân vô thường, thì kềm được tâm lý kiêu mạn thầm kín không cho bộc khởi.
QUESTION: Why can we not contemplate the state of tranquility in our mind? Why must we get back to stay in sense the whole entire body as usual meditation? 
ANSWER: When the mind becomes tranquil, there comes a state of being completely empty, mindful, comfortable, miraculous, peaceful and joyful. However, it is just the crown, not the root. If we dwell on such a stage of being tranquility, empty, miraculous, peaceful and joyful, the inner vital energy stored at the root will run out. If the inner energy at the root runs out many diseases will appear. The brain will be damage. Even though the mind is tranquil, do not concern yourself with it. Keep being mindful of the entire body as you were in the beginning. Strive to secure the root carefully to enrich the inner vital energy for further improvements. 
Most of the meditation practitioners who achieve some initial outcomes many suffer a failure next. The reason is that they contemplate and focus on the tranquility. Sooner or later pursuing the crown and forgetting the root will cause the mind to collaspe. Beside, dwelling in such tranquil state will bring about many proud concepts inside. Only if we continue to be mindful of the entire body and know that this body is short lived we can prevent that secretly proud concept.  
HỎI: Thế nào là lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác?
ĐÁP: Khi ta dụng công đúng thì tâm ta xuất hiện trạng thái Chánh niệm tỉnh giác chút chút. Chánh niệm Tỉnh giác này giúp ta phát hiện vọng tưởng khởi, giúp ta tỉnh táo mọi thứ, giúp ta kiểm soát thân tâm, giúp ta NHỚ công phu thường xuyên. Nhưng cái Chánh niệm này hay bị gián đoạn, hay bị vọng tưởng khởi lên mạnh che mất. 
Còn khi đủ công đức, đủ bề dày tu hành, đủ định lực, ta lọt hẳn vào Chánh niệm Tỉnh giác thì từ đó không bị vọng tưởng bất ngờ khởi lên che nữa, tự nó có thường xuyên luôn. Đây là chỗ các thiền sư gọi là ngộ đạo kiến tánh.
Nhưng vì nó có tính chất không bị vọng tưởng che nữa, tự nhiên tỉnh giác mãi, không cần dụng công, nên đã khiến xuất hiện các lý thuyết cho rằng trạng thái đó là cái bất sinh bất diệt, đủ thứ cao siêu. Nó khó bị thoái chuyển thôi, chứ vẫn có thể bị thoái chuyển nếu hành giả không cẩn thận khiêm tốn giữ gìn. Nếu kiêu mạn quá thì ngay kiếp này nó mất. Nếu kiêu mạn ít hơn thì qua kiếp sau bị mất, chứ không phải bất sinh bất diệt gì đâu.
QUESTION: What is the state of completely entering mindfulness? 
ANSWER: If we apply the meditative techniques correctly, our mind will attain a little bit mindfulness. Such that helps us to be aware of wandering thoughts, stay mindful in everything, sense our body and mind, and keepp the practice all the time. However, this little mindfulness is often interrupted by unwanted thoughts which strongly exist in our mind. Only when we have sufficient good karma, hard practice, and firm concentration, we will completely enter mindfulness. Since then wandering thoughts can not interrupt our awarness anymore. This is the state in which zen masters called spiritual awakening. The wandering can not interrupt anymore because the mindfulness can exist itself, beccause the practioner does not need to do anything to keep mindfulness so they think that mindfulness is immortal, everlasting, and extremely sublime. We should know that it is very hard to get backward from this stage. But actually it can. If the practioner is too prideful he will get backward from this stage. In this very life can become as normal as a beginner. If his pride is little he will also lose mindfulness in next life. Mindfulness is not absolute everlasting. 
HỎI: Kiến tánh rồi mà vẫn mong manh vậy sao?
ĐÁP: Tại mình tự cho kiến tánh nên tưởng nó ghê gớm lắm, chứ phía trước con đường còn rất dài. Vọng tưởng chưa hết mà. Dù cho vọng tưởng hết cũng chưa Nhập định mà. Dù cho Nhập định vẫn chưa diệt hết Bản ngã Vô minh mà.
  Question: Why is that spiritual awakening so unstoppable? 
Answer: Because we call it spiritual awakening and think that it is everlasting. Actually it is not real spiriutal awakening as Buddha taught.  The end goal is still very far. In this mindfulness the wandering thoughts do not completely stop. Even if the wandering thoughts completely stop, practioner may not enter ecstasy. Even if the practioner enter ecstasy it is not sure that he eliminate ego and ignorance. 
THIỀN 25
PHÁT HIỆN THÚ VỊ

Ta hãy xem trích đoạn sau đây:
“Vào năm 1991, một sinh viên tốt nghiệp tại trường Đại học Washington đã vô tình phát hiện ra một bí mật thú vị của bộ não. Anh chàng này đã công bố với tờ The New York Times, dẫn tới những quan điểm thay đổi về bộ não của chúng ta.
Randy Buckner khi đó đang nghiên cứu công nghệ quét PET, một công nghệ mới lúc bấy giờ, để nghiên cứu về cách thức bộ não hoạt động với ngôn ngữ và trí nhớ.
Khi nghiên cứu đến các phần bộ não ít hoạt động, Buckner yêu cầu các tình nguyện viên của mình ngồi trước chiếc máy quét PET và không cần phải làm gì cả.
Nhưng kết quả thay vì cho thấy bộ não đang nghỉ ngơi, các bản quét cho thấy một số khu vực có hoạt động tăng lên đáng kể. Những khu vực ít hoạt động giờ lại có hoạt động mạnh hơn cả những khu vực khác của bộ não.
Nhiều năm sau, nhà thần kinh học Nancy Andreasen tập trung nghiên cứu vào một lĩnh vực được gọi là trạng thái nghỉ của bộ não. Cô đã đặt ra một khái niệm mới có tên R.E.S.T (suy nghĩ nhanh về những chi tiết trong trạng thái yên lặng).
Andreasen phát hiện ra bộ não của chúng ta luôn luôn bận rộn, và hoạt động mạnh hơn khi chúng ta không tập trung vào một công việc nhất định.
Một thử nghiệm khác tập trung quét vào khu vực này của bộ não khi các tình nguyện viên đang trong trạng thái R.E.S.T. Các nhà nghiên cứu phát hiện thấy rất nhiều hoạt động thần kinh xảy ra ở đây, khi những tình nguyện viên không làm gì cả và chỉ ngồi yên một chỗ.
Có nhiều điều bí ẩn mà chúng ta vẫn chưa hiểu hết về bộ não.”
Não sẽ hoạt động mạnh hơn, nghĩa là suy nghĩ nhiều hơn, khi ta không làm việc gì, không điều khiển cơ thể để làm việc gì. Nếu ta có điều khiển cơ thể để làm việc gì đó thì não sẽ bớt đi lang thang suy nghĩ vô định (dù cho suy nghĩ vô định đôi khi cũng dẫn đến vài điều thú vị). 
Thế còn khi một hành giả ngồi thiền, cũng chẳng làm gì cả, thì tại sao não lại yên lắng?
Khi ngồi thiền, hành giả lại tập trung quan sát toàn thân của mình gần giống như khi ta điều khiển cơ thể làm việc vậy. Đó chính là yếu tố làm cho não bớt hoạt động lại. Còn những người ngồi không, chẳng làm gì, cũng chẳng chú ý toàn thân, không giữ thân bất động, thì não sẽ suy nghĩ nhiều hơn.
Đây là cơ chế của cơ thể, Khi ta chú ý đến thân thì não sẽ giảm hoạt động. Đây là nguyên tắc vàng cho thiền giả. Phật cũng dạy điều này rất kỹ, Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Phật còn dạy ta chú ý đến hơi thở nữa, bởi vì khi ta biết rõ toàn thân, giữ thân bất động thì tự nhiên hơi thở hiện ra, tự nhiên ta sẽ biết rõ hơi thở ra vào. 
Việc biết rõ toàn thân, việc giữ thân mềm mại bất động, việc biết rõ hơi thở, đều là những yếu tố giúp não bộ giảm hoạt động để có thể đi vào thiền định sau này. Vì thế, ngoài những lúc ngồi thiền bất động, khi tạm thời ở không chẳng làm gì, hành giả phải khéo léo thường an trú toàn thân cũng là giúp tâm bớt bị vọng tưởng. Hoặc khi hành giả phải làm việc (việc thiện lành nhé), thì cũng cố gắng an trú toàn thân chứ đừng quá chăm chú vào công việc mà quên an trú toàn thân. Làm việc, hay điều khiển cơ thể làm việc, cũng có tác dụng giảm sự suy nghĩ lang thang, nhưng giảm không nhiều. Còn khi ta an trú toàn thân có ý thức thì sự suy nghĩ giảm nhiều hơn. Đặc biệt là biết rõ hơi thở, thở có ý thức, sẽ dẫn tâm yên lắng nhiều hơn nữa.
Người tu thiền (mà thực ra ai cũng vậy), kỵ nhất là ở không chẳng làm gì, chẳng biết làm gì, chẳng có chuyện gì để làm, buông cho tâm suy nghĩ lang thang. Lúc đó tâm sẽ hoạt động rất mạnh. Ta sẽ hỏi, vậy lúc ngủ là hoàn toàn ở không, chẳng còn kiểm soát gì được nữa thì sao. 
Lúc ngủ chính là lúc tâm lang thang rất mạnh, và tạo nên những giấc mơ như thật. Hầu hết ta đều quên các giấc mơ do vọng tưởng khi ngủ tạo ra, chỉ nhớ lại một ít, nhưng thật ra khi ngủ não hoạt động rất mạnh. Giấc ngủ có lợi cho cơ thể vì khi ngủ não tiết ra thuốc mê Melatonin. Đây là nội tiết tố tạo ra giấc ngủ say. Chất Melatonin này sẽ đi vào máu, thấm vào các tạng phủ để refresh các tạng phủ lại. Nếu không có Melatonin, không có giấc ngủ, thì tạng phủ sẽ khô héo rất nhanh, người già suy rất nhanh. Cái lợi của giấc ngủ là thế. Nhưng cái hại của giấc ngủ cũng không hề thua kém.
Khi ngủ não tự do hoạt động và tạo nên sự căng thẳng âm thầm, làm cho khí lực chạy lên não, làm mất dần chân âm. Đó là lý do các nhà khoa học phát hiện ngủ đủ giấc thì tốt, ngủ quá giấc là có hại nhiều hơn. Ngủ ít thì lượng Melatonin chưa đủ để thấm vào các tạng phủ, ngủ nhiều thì não hoạt động dồn dập mãi làm mất chân âm, khí lực cơ thể mất cân bằng, tinh thần sẽ lơ mơ xuống cấp.
Có một số người ưa thích ngủ vì thật ra Melatonin cũng gây nghiện. Cái cảm giác say sưa lâng lâng của giấc ngủ cũng làm người ta say đắm. Ta cũng hiểu tại sao nhiều người ngủ ngon mà ta lay gọi mãi không chịu dậy, vì sướng quá. Còn những người có lý trí, có ý chí, thích làm việc, sẽ biết vùng dậy chiến thắng cơn thèm  ngủ để lao động học tập tu tập nhằm nâng cấp con người lên. Có những thiền sinh tinh tấn đã cố gắng ít ngủ để tăng thêm thời gian ngồi thiền. Cái này lợi bất cập hại. Khi sức định chưa đủ để tạng phủ không cần Melatonin nữa thì thiếu ngủ lâu ngày sẽ làm cơ thể bị bệnh, giảm sức đề kháng. Thiền sinh trẻ thì chỉ cần chiến thắng cái mê ngủ là tốt rồi, không cần ép cơ thể ít ngủ. Còn các vị tu hành lớn tuổi thì hoàn toàn phải lắng nghe cơ thể để điều chỉnh thời khóa tu tập sinh hoạt của mình cho phù hợp. Thiền sinh trẻ thì cần ý chí dõng mãnh, các vị trưởng lão thì cần trí tuệ để khéo léo điều chỉnh đời sống vì các vị đã có ý chí nhiều rồi qua một đời tu hành tinh tấn.
Khi lên giường nằm ngủ, hành giả cũng phải tác ý biết toàn thân, theo dõi hơi thở, rồi để mặc cho giấc ngủ kéo đến tự nhiên. Các tu sĩ còn phải đọc bài kệ Tỳ ni nhật dụng cầu nguyện cho chúng sinh đều được an lành thanh tịnh nữa. 
Khi thức giấc, chúng sinh hoàn toàn chạy theo công việc mà không để ý đến toàn thân nên não hoạt động mạnh, vọng tưởng nối tiếp. Nhưng nhờ có làm việc, có điều khiển cơ thể làm việc mà não còn được kềm chế. Nếu ngồi không mà lại không biết toàn thân thì não còn sôi trào nhiều hơn nữa. Còn người biết tu tập thiền định thì khéo léo biết toàn thân dù khi đang làm việc. Người tu thiền có kết quả thì vừa biết toàn thân vừa biết hơi thở nhẹ nhàng trong khi làm việc nữa. 
Đức Phật quả thật là nhà khoa học đại tài khi đưa ra phương pháp cảm giác toàn thân  khi thở ra thở vào. Các khám phá của khoa học chỉ làm sáng tỏ thêm những gì Phật đã dạy.
Nhưng biết toàn thân là biết như thế nào?
Làm sao cảm giác được đến tận vùng cuối của xương sống, xương chậu luôn. Ta hay bị Biết toàn thân mà chỉ biết phía trước, ít cảm giác phía sau. Ta phải làm sao biết được cả vùng cuối cùng của các đốt sống lưng, sẽ làm cho cái cảm giác toàn thân  được cân bằng ổn định. 
Chính cái vùng của những đốt sống cuối cùng đó là gốc của cái biết toàn thân. Hệ thống thần kinh tủy sống lấy dưỡng chất từ đó mà tồn tại. Tín hiệu thần kinh thì từ não đi xuống theo cột sống, nhưng năng lượng lại từ dưới đi lên nuôi tủy sống và hệ thần kinh trong cột sống đó. Hầu hết các bệnh lý về tủy sống đều có liên quan đến chất lượng xương của khu vực các đốt sống cuối cùng. Nếu chất lượng xương của khu vực đó bị thoái hóa thì bệnh lý về tủy sống sẽ xuất hiện. Chất lượng xương của khu vực đó âm thầm nuôi tủy sống, và nuôi luôn hệ thống thần kinh trong cột sống, cho đến tận trên não. Việc tập luyện giữ gìn chất lượng xương ở khu vực cuối đốt sống là vô cùng quan trọng. 
Người sống hưởng thụ dục lạc nhiều sẽ bị suy thoái chất lượng xương ở khu vực cuối đốt sống, mất nhanh chân âm. Đó là lý do, vừa là vì đạo đức, vừa là vì y lý, các bậc hiền thánh đều khuyên chúng ta sống trong sạch là thế.
Rồi khi ta Biết toàn thân được ổn định, tâm ít vọng tưởng, cảm giác về thân rất mạnh, ta sẽ phát sinh cái Chấp về thân. Chấp thân này là quan trọng thì Ngã chấp cũng lớn theo. Tu cực khổ vất vả rồi Ngã chấp lớn thêm, thật là uổng phí. Do đó Phật dạy ta phải luôn quán Thân là vô thường, Thân là bất tịnh, để diệt trừ cái chấp thân xuất hiện mạnh tiếp theo. Phật cực kỳ chu đáo mọi thứ. Càng tu hành, càng nhận ra những điều tinh tế, ta càng biết ơn và kính phục Phật biết bao nhiêu. Những điều Phật dạy nghe giản dị, nhưng vô cùng cần thiết và chặt chẽ, chẳng có gì là dư thừa cả.
THIỀN 26
KHÍ CÔNG CŨNG LÀ THIỀN
Đức Phật từ thuở bé đã là một kỳ tài võ học với nội lực sung mãn. Từ điểm xuất phát của nội lực đó, Phật đi sâu vào thiền định, mà dấu ấn đầu tiên là lần nhập Sơ thiền dưới cội cây ngoài ruộng. Có thể nói rằng điểm xuất phát thiền của Phật là trên nền tảng của Khí công . 
Rồi rất nhiều đạo sĩ Ấn độ thời đó đã từng tập luyện Khí công (theo kiểu gần giống như yoga) và tìm đến thiền của Phật để nhanh chóng được chứng ngộ đạo quả. Họ cũng giống Phật ở điểm xuất phát đã có cái bệ Khí công sẵn tự bao giờ.
Sang Trung quốc và Việt Nam thì cái tinh thần Khí công của Lão tử (Đạo giáo, Tiên đạo) lại chính là sự hỗ trợ cho thiền của Phật giáo. Võ công nội khí của Thiếu Lâm tự cũng là một cách lý giải cho việc lấy Khí công làm nền cho công phu thiền định. Đạo gia chú ý việc luyện nội khí để phát triển tâm linh. Theo tài liệu thì ta chỉ biết Lão tử để lại Đạo Đức kinh làm triết lý tu hành. Nhưng theo hệ thống môn sinh hùng mạnh thì Lão tử đã trực tiếp dạy nhiều bí quyết luyện tập cho môn đồ để hiện thực hóa cái triết lý cao siêu của Đạo Đức kinh. Các bí quyết luyện tập đó đều phải lấy Nội khí làm chìa khóa.
Ta có thể tóm tắt quá trình tu hành của đạo Phật theo chiều ngược như sau:
- Chứng thánh quả giải thoát.
- Muốn chứng thánh quả giải thoát thì phải có cảnh giới thiền định cao siêu, đạo đức vô ngã, và công đức quá khứ tràn ngập.
- Muốn có thiền định định tâm sâu xa không còn các lớp vọng tưởng thì trước hết phải có Sức tỉnh giác chánh niệm. Sức tỉnh giác chánh niệm giúp cho tâm thấy rõ vọng tưởng từ khi mới manh nha, không bị cuốn theo vọng tưởng, và tâm hết dần vọng tưởng. Hết vọng tưởng rất lâu rồi mới nhập định được.
- Muốn có sức tỉnh giác mạnh mẽ thì phải có Nội khí sung mãn, Đạo đức hiền lành, và Công đức dồi dào.
- Muốn có Nội khí sung mãn thì phải có phương pháp kỹ thuật tập luyện chuẩn xác, kẻo tập sai thì Nội lực vô hình ở dưới đáy bụng (Chân Âm) bốc lên làm hư não gây tẩu hỏa nhập ma rối loạn tâm thần.
Chân Âm là nguồn nội lực vô hình ở dưới đáy bụng có nhiệm vụ giữ ổn định sức khỏe cho toàn bộ cơ thể. Ai cũng có sẵn cái nguồn Nội lực vô hình này nhưng ít nhiều khác nhau. Người nào bẩm sinh đã có Chân Âm sung mãn thì đầu óc khỏe mạnh thông minh, cơ thể cường tráng, sức lực dồi dào dẻo dai. Ai ít Chân Âm thì èo uột yếu ớt.
Dựa trên nguyên tắc đó, các nhà Đạo học, Khí công đã tạo ra rất nhiều kỹ thuật khác nhau để giúp con người làm dày lên Nội lực Chân Âm của mình. Chính vì có rất nhiều trường phái luyện tập Nội khí đó mà "võ lâm" được phong phú đa dạng, và đôi khi cũng khốc liệt tương tàn. Tuy nhiên, tất cả các kỹ thuật luyện nội khí đó đều không được đi ngược lại nguyên tắc củng cố bồi đắp Chân Âm, tức là nguồn Nội lực vô hình ở dưới đáy bụng.
Nội lực Chân Âm mà dồi dào thì đầu óc tỉnh táo, sáng suốt, và đặc biệt là THANH TỊNH. Ai có nguồn nội khí sung mãn đều rất dễ nhiếp tâm thanh tịnh. Chính vì chỗ này mà bất cứ ai tu thiền đều phải lấy việc luyện tập Khí công làm công phu chính yếu, cộng thêm với việc tu dưỡng đạo đức, quán chiếu Vô ngã để hướng về giác ngộ. Còn những ai chỉ có luyện tập Nội khi mà không quán chiếu đạo lý Vô ngã thì đã đến gần cửa đạo rồi mà không đẩy cửa bước vào, thế thôi.
Muốn bồi đắp Chân Âm nội khí thì dùng nguyên tắc Ý, Khí, Hình hợp nhất tại vùng bụng dưới. 
- Ngồi kiết già, hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân đều chụm lại gần sát bụng dưới. Thân bất động, mềm mại, đẹp đẽ. Đó là Hình.
- Tâm chú ý ở vùng bụng dưới, nhất là dưới đáy bụng trước và sau các huyệt Hội âm, Dương cường (xem đồ hình huyệt đạo). Dù cảnh giới gì hiện ra cũng không được rời tâm mình khỏi vùng bụng dưới. Đó là Ý.
- Hơi thở ra, hơi thở vào êm ái, ít, nhẹ. Ban đầu chỉ cần biết hơi thở ra biết hơi thở vào rõ ràng mà không điều khiển. Sau khi nắm rõ hơi thở rồi thì tập hơi thở ra rất dài, vì công năng của hơi thở ra êm dài giúp cho tâm dễ thanh tịnh.
Sau khi tâm thanh thản nhẹ nhàng, không hấp tấp vội vã, không mong cầu tham vọng, thì bắt đầu tập kéo dài hơi thở vào và giữ lại để làm cho căng vùng bụng dưới. Ta gọi đùa là Cửu dương thần công, vì hơi thở vào là Dương. Hơi thở vào dài thì là Cửu dương.
Ban đầu thì tâm chú ý nhẹ nhàng ở dưới đáy bụng, hơi thở vào dài, ít, êm, nhẹ, rồi giữ yên lại đó, nhưng vùng bụng cũng chưa căng phồng. Kệ nó, ta cứ kiên nhẫn tập tiếp. Ta cứ tiếp tục hít vào ít, êm, nhẹ, dài, rồi giữ yên đó, cảm giác bụng căng phồng sẽ xuất hiện. Nhớ là tâm vẫn chú ý kỹ ở dưới đáy bụng không được rời khỏi chỗ đó.
Khi cảm giác bụng căng phồng (sau này sẽ căng cứng), thì lập tức tâm tỉnh giác sâu, vọng tưởng bớt, nguồn phát sinh vọng tưởng bị phát hiện rất sớm, nên vọng tưởng không lộng hành được. Lúc này ta yên tâm vì biết mình đã đi đúng đường.
Ta cứ kiên nhẫn tập hơi thở vào hay hơi thở ra đều êm dài ít nhẹ mãi. Chỉ khi hơi thở vào xong thì giữ lại để cảm giác căng phồng hay căng cứng xuất hiện. Cái cảm giác căng phồng hay căng cứng xuất hiện thì tâm tỉnh giác hiện ra. Lúc này ta vẫn cẩn thận chú ý ở dưới đáy bụng chứ đừng để ý trên đầu mà khiến cho nội lực chạy ngược lên não làm hư não. Nhiều người tâm được yên rồi thích quá bèn chú ý trên đầu để hưởng cảm giác thanh tịnh. Để ý trên đầu một thời gian dài làm cạn nguồn Chân âm, nhiều bệnh sẽ xuất hiện, nhất là bệnh tiểu đường.
Lúc đó ta hiểu rằng không hề có chuyện thiền mà tách ra khỏi việc luyện tập nội khí hơi thở. Ta chỉ tập hơi thở cho đúng kỹ thuật thì đó chính là thiền. 
Ta cứ nhẹ nhàng giữ hơi cho căng bụng tự nhiên thì Chân Âm từ từ được bồi đắp sung mãn. Chân Âm nội khí này được bồi đắp sung mãn mãi thì có khi ta lại đắc nội công của võ học. Điều này càng hay vì lúc đó sức tỉnh giác chánh niệm của Thiền là cực kỳ ổn định.
Nhưng ta vẫn nhớ rằng, ngoại đạo không giác ngộ được chỉ vì chứng thiền mà không chứng thánh. Họ đắc khí lực siêu phàm, nội công thâm hậu, thiền định sâu xa, nhưng vẫn không phải là bậc thánh giác ngộ. Muốn giác ngộ thì phải tu dưỡng đạo đức sâu xa hướng về Vô ngã, phải làm nhiều việc công đức lành giúp đời, phải tôn kính Phật và các bậc thánh tuyệt đối, phải trải lòng yêu thương chúng sinh vô hạn, phải giữ tâm kín đáo khiêm hạ tột cùng...
THIỀN 27
LỘ TRÌNH

Mục tiêu của Thiền trong đạo Phật là chứng đạt Vô ngã, chấm dứt Vô minh, Giải thoát Giác ngộ, thành tựu Tam minh Lục thông. 
- Muốn đạt được mục tiêu này thì phải đi hết con đường Chánh định gồm từ Sơ thiền đến Tứ thiền. Vào được chánh định từ Sơ thiền thì gọi là Nhập định.
- Muốn Nhập định được thì phải trải qua một thời gian dài không còn vọng tưởng. Thời gian an trú chỗ không vọng tưởng đó thì tùy căn cơ mỗi người. Có người an trú trong bảy ngày thì nhập định sơ thiền luôn. Có người an trú 30 năm mới nhập định được.
- Muốn hết vọng tưởng thì phải an trú được trong Chánh niệm Tỉnh giác rất lâu. Bước được vào trạng thái Chánh niệm Tỉnh giác thường xuyên đã là rất khó, phải có phước duyên lớn. Nhiều người hay gọi giai đoạn này là Ngộ đạo Kiến tánh, vì kiến giải lý lẽ tuôn trào vô tận. Có Chánh niệm Tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị kiểm soát chặt chẽ, khởi lên là bị biết nên không tung hoành quậy phá lôi kéo hành giả tạo nghiệp nữa.
- Muốn bước vào Chánh niệm Tỉnh giác thì phải dụng công đúng phương pháp rất lâu (cũng rất lâu nữa). Đồng thời hành giả phải đã có rất nhiều Công đức, nội tâm đã thuần thục Đạo đức. 
Đạo đức là công phu tu dưỡng khá nhiều kiếp mới tạm có. Công đức thì cũng cần phải được tích lũy lâu dài chẳng kém. Đạo đức là cả một kho tàng trí tuệ và lý luận. Công đức là cả một đại dương công lao vất vả hy sinh phụng sự.
Phương pháp sai thì, chỉ cần sai một ly đã đi mất mười dặm rồi. Cách Phật đã xa, ta rất khó có được phương pháp đúng. Ngay cả khi một thiền sư có chứng ngộ gì đó rồi đem ra dạy, vẫn chưa chắc là đúng phương pháp. Vì sao? Bởi vì vị thiền sư đó sẽ dạy theo kinh nghiệm của riêng mình, dạy theo căn cơ của cá nhân mình, nhiều khi ngồi giảng thao thao chỉ là khoe khoang cảnh giới nội tâm chứng đạt của mình. Hội chúng ngồi nghe thấy hay mà chẳng biết làm sao thực hành.
Bây giờ ta là nói lộ trình theo chiều thuận thứ tự từ thấp đến cao như sau:
- Đầu tiên là phải phát tâm tu hành hướng về mục tiêu Giác ngộ Giải thoát, hết Vô minh, dứt Bản ngã. Muốn có sự phát tâm vô thượng bồ đề này, nghĩa là có lý tưởng Giác ngộ này, thì thông thường ta phải đã có duyên gặp gỡ, tôn kính, ca ngợi, cúng dường một bậc Thánh siêu phàm nào đó trong quá khứ. Chính vì nhìn thấy sự siêu phàm của vị đó mà ta quá sức ngưỡng mộ, rồi biến thành ước mơ tu hành cho chính mình trong tương lai.
- Khi có lý tưởng tu hành Giác ngộ rồi, ta sẽ phải vừa tu dưỡng đạo đức, vừa gây tạo công đức dần dần. Giai đoạn này rất khó khăn khổ sở vì tập khí xấu quá khứ sẽ cản trở mãi. Ta muốn hiền lành mà nghịch cảnh chọc cho ta sân. Ta muốn thanh tịnh mà người yêu cũ đến mời gọi... Rồi ta muốn làm phúc mà thiếu thốn rắc rối đủ thứ. Nhưng nếu ta cố gắng mãi thì sự tu dưỡng đạo đức và gây tạo công đức sẽ thuận lợi dần sau vài mươi kiếp (hì...)
- Khi đã có đạo đức và công đức phần nào rồi thì ta sẽ bước vào tu tập thiền định, tìm kỹ thuật phương pháp dụng công cho chuẩn xác. Muốn tìm được kỹ thuật thiền định chuẩn mực thì đành phải lễ Phật mà xin gia hộ, chứ quả thật ta chẳng biết ai dạy đúng mà đến cầu học. Đa phần ta có duyên với vị nào thì sẽ đi theo vị đó, nhưng cái vị mà ta có duyên cũng chưa chắc dạy đúng.
Ta phải tham khảo với phương pháp quán niệm hơi thở mà Phật dạy trong kinh điển Nikaya, vì đó là tạng kinh khá đúng với lời dạy của Phật thời tại thế nhất.
- Sau một thời gian dài dụng công đúng phương pháp, cộng với sự hỗ trợ ngầm của Đạo đức và Công đức, ta sẽ xuất hiện ''một ít'' trạng thái Tỉnh giác. Một ít thôi, vì chưa đốn ngộ để lọt hẳn vào nội tâm Chánh niệm Tỉnh giác. Tuy nhiên, để có trạng thái Chánh niệm Tỉnh giác ngày càng mạnh thì ta buộc phải có nội lực khí công. Ta sẽ nói sau.
- Sau một thời gian dài cố gắng tu tập ''đúng phương pháp'' (3 tháng hoặc 30 kiếp), ta sẽ lọt hẳn vào trạng thái nội tâm tràn đầy Chánh niệm Tỉnh giác - ta hay gọi là ngộ đạo.
Rồi sau một thời gian dài (3 tháng hoặc 30 kiếp) cố gắng tu tập với nội tâm tràn đầy Chánh niệm Tỉnh giác đó, ta sẽ đạt được một nội tâm vắng lặng hoàn toàn không còn vọng tưởng.
- Rồi sau một thời gian dài (3 tháng hoặc 30 kiếp) an trú nội tâm vắng lặng không vọng tưởng đó, ta sẽ nhập được Sơ thiền, gọi là giai đoạn Nhập định.
Nhập định cho qua hết bốn mức thiền, không biết bao lâu, ta sẽ chứng Tam minh để thành tựu mục tiêu Giác ngộ Giải thoát tối hậu cao siêu.
Cái khó vẫn là dụng công thiền định cho đúng phương pháp. May mắn cho ta là Phật dạy hơi thở, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra. Hơi thở được tu tập đúng sẽ đem đến cho ta cả hai thứ, một là Tỉnh giác, và hai là Nội lực.
Hít vào thở ra thì không cần dạy cũng phải làm nếu muốn sống. Nhưng hít vào thở ra với ý thức biết rõ, và thở cho khéo để có được một hơi thở trơn êm mới là khó. Hoặc là ta thở mà không biết mình đang thở. Hoặc là ta biết mình thở nhưng hơi thở đó bị thô, bị vướng, bị rít, bị mạnh, vì bị điều khiển thô bạo.
Hơi thở đúng là hơi thở trơn êm. Không cần biết dài hay ngắn, miễn trơn êm là được. Hơi thở trơn êm là loại hơi thở dường như ít bị điều khiển thô bạo, không cố gắng hít cho nhiều. Lúc đó ta sẽ thông minh cho phép hơi thở vào bao nhiêu là vừa chạm ngưỡng cuối cùng của sự trơn êm đó, vì nếu hít thêm chút nữa sẽ mất sự trơn êm.
Khi thở ra phải khéo giữ cho trơn êm đều nhẹ chứ không vội vã thở nhanh ra cho rồi. Ai có tập Âm Dương khí công sẽ có bản lĩnh giữ hơi thở ra êm nhẹ dài chứ không vội vã.
Ngoài ra ta phải khéo tác ý quán thân vô thường, phải biết rõ toàn thân để không cho tâm cứ để trên đầu đưa lực lên đầu làm hư bộ não. Tâm phải biết toàn thân, phải hiểu sâu sắc thân này là vô thường. Tâm luôn biết rõ toàn thân, bám chặt vào thân, không rời khỏi thân để hướng ra ngoài. 
Trong cái biết toàn thân đó, tâm sẽ không bỏ qua phần đáy bụng dưới, nơi có các huyệt đạo quan trọng của cơ thể.
- Hơi thở trơn êm thì lập tức tạo ra sự tỉnh giác nội tâm liền. Nhưng chính cái lúc Dừng giữ hơi thở lại sẽ tạo ra Nội lực.
Hơi thở dừng giữ lại (chứ không phải nín thở) trong khi biết toàn thân sẽ tạo ra cảm giác căng phồng ở bụng và ngực. Đó là tiền đề của Nội lực.
Cả sự Tỉnh giác và Nội lực hợp lại sẽ khiến cho sức Tỉnh giác càng lúc càng sáng càng mạnh. Nếu ai có Tỉnh giác mà không khéo thở thì từ từ mất Nội lực và sức Tỉnh giác cũng mất theo. Nội lực và Tỉnh giác hỗ trợ cho nhau. Hơi thở trơn êm tạo ra sức Tỉnh giác. Hơi thở có dừng giữ sẽ tạo ra Nội lực.
Phật và nhiều vị A la hán không nói đến Nội lực vì các ngài đã thành tựu Nội lực từ khi còn bé. Bây giờ chỉ tập trung thiền định Tỉnh giác rồi nhập định luôn. Còn chúng ta chưa có nội lực nên phải thở làm sao vừa tạo ra Tỉnh giác vừa tạo ra Nội lực.
Hơi thở trơn êm và có dừng giữ sẽ cho ta cả hai điều đó.
- Ta không cố gắng dừng giữ hơi thở cho lâu, nhưng tự nhiên hơi thở sẽ dừng lâu dần và có một ít hơi cứ tiếp tục đi vào giữ cho căng phồng toàn thân. Ta sẽ nhận ra khi dụng công đúng như thế.
Khi sức Tỉnh giác và Nội lực sung mãn thì ta kiểm soát vọng tưởng càng lúc càng dễ, cho đến lúc không còn vọng tưởng nữa. 
An trú nội tâm không vọng tưởng lâu dài cho đến khi chín mùi thì ta sẽ bất ngờ Nhập định. Nhập định rồi thì ta sẽ bị tâm lý chủ quan, sẽ ít lễ Phật, ít chịu khó giúp đời làm phước, nên phước bị hao dần mà không đủ để tiến đến vô hạn. Hành giả phải cảnh giác tâm lý này, phải chịu cực làm phước, vẫn phải siêng lễ Phật để tích lũy phúc lành đến vô tận, dù có nhập định được rồi.
THIỀN 28 MEDITATION 28
GỐC VÀ NGỌN ROOT AND TOP
Ta đều hiểu rằng thiền định là phương pháp giúp tâm yên tĩnh, bớt suy nghĩ vẩn vơ, tiến đến dừng suy nghĩ hoàn toàn, tiến đến xóa sạch bản ngã vô minh sâu kín để hoàn thành sự nghiệp giải thoát giác ngộ như Phật đã dạy. Dĩ nhiên con đường giác ngộ này không phải đi trong vài ba kiếp mà hết được, có khi ta phải trải qua cả vài trăm vài nghìn kiếp mới hoàn thành.
Ở bước đầu, thiền giúp tâm ta bớt suy nghĩ vẩn vơ đã là cực kỳ lợi ích cho sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Khi không bị các vọng tưởng vẩn vơ quấy rối, làm việc gì ta cũng có sự tập trung cao độ hơn. Không phải muốn tập trung là ta sẽ tập trung được ngay, mà phải có quá trình thiền định dẹp bỏ các suy nghĩ vẩn vơ trước đã.
Quá trình nhiếp tâm rất là phức tạp, nhiều công đoạn, nhiều phương pháp, đòi hỏi sự chính xác tỉ mỉ. Và đặc biệt là có gốc có ngọn rõ ràng. Ta phải dụng công sao cho luôn giữ vững cái gốc, đừng bỏ gốc theo ngọn, như thế công phu sẽ được ổn định.
- Khái niệm gốc ngọn thứ nhất là: Lòng tôn kính Phật là Gốc, mà Thánh quả giác ngộ là Ngọn. Nếu ai chỉ chăm chăm hướng đến thánh quả giác ngộ mà quên mất bồi dưỡng lòng tôn kính Phật đến vô hạn thì đó chính là bỏ gốc theo ngọn, sẽ không được kết quả gì. Hành giả phải vun đắp lòng tôn kính Phật sâu dày mãi, cho đến tuyệt đối, và chẳng cần quan tâm đến thánh quả giác ngộ. Vậy mà lúc nào đó, kiếp này hoặc kiếp khác, thánh quả sẽ đến. Vun đắp lòng tôn kính Phật có nhiều cách, cách đơn giản nhất là lễ kính Phật hàng ngày.
- Khái niệm gốc ngọn thứ hai là: Lòng từ bi yêu thương chúng sinh là Gốc, mà Trí tuệ tu hành là Ngọn. Trên đường tu hành, nội tâm ta diễn biến cực kỳ phức tạp, nhiều lỗi lầm kiết sử hiện ra cản trở đủ thứ, nếu không có trí tuệ để vượt thắng từng chút một thì ta sẽ nản lòng, thất bại, thậm chí bỏ cuộc. Nhưng nếu muốn có trí tuệ thì không phải chăm chăm suy nghĩ tìm cách này cách nọ, mà phải giữ cái gốc là bồi dưỡng lòng từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn. Tâm ta phải tác ý mong cho chúng sinh đều tu hành giác ngộ. Khi ngồi thiền phải tác ý trải lòng yêu thương khắp nơi, yêu thương muôn loài.
- Khái niệm gốc ngọn thứ ba là: Tâm khiêm hạ kín đáo là Gốc, mà sự tiến bộ tâm linh là Ngọn. Không phải ta tu là tiến đâu, còn lệ thuộc tâm khiêm hạ của ta nữa. Nếu ta có khởi tâm tự hào bí mật, bộc lộ công phu, tự cho mình hay giỏi, thì càng tu càng thụt lùi, thậm chí có khi điên loạn luôn. Vì thế, đừng chăm chăm nôn nóng công phu thiền định phải tiến bộ đều đều, mà phải giữ kỹ cái gốc khiêm hạ, lúc nào cũng tôn trọng mọi người, lúc nào cũng xem mình là cỏ rác cát bụi mà thôi.
- Khái niệm gốc ngọn thứ tư là: Công đức làm lợi ích cho chúng sinh là Gốc, mà hoàn cảnh thuận lợi hay nội tâm dễ điều phục là Ngọn. Ta đừng tưởng mình thông minh giỏi giắn thì có thể khéo léo nhiếp tâm dễ dàng. Không, những kết quả đó do công đức mà thành, không phải do thông minh khéo léo. Ta càng vất vả phụng sự giúp đỡ giáo hóa thì tâm càng dễ nhiếp hơn. Ai dại khờ chôn mình trong cô quạnh thì có khi chỉ cạn phước mà không được gì. Khi làm phước thì ta có vẻ bận tâm, nhưng bù lại sau đó tâm rất dễ nhiếp.
- Khái niệm gốc ngọn thứ năm là: An trú toàn thân làm vọng tưởng lắng dịu rồi tự mất đi. Khi an trú toàn thân, ta không cung cấp năng lượng cho vọng tưởng nữa. Còn khi để ý trên đầu, đối phó với vọng tưởng, không ngờ là cung cấp năng lượng cho vọng tưởng dấy khởi mãi. An trú toàn thân gồm có cả bụng và ngực là chính, sau này khắp thân đều biết rõ. Nếu biết sau lưng thì chỉ ở phần thắt lưng trở xuống mà thôi, cấm kỵ tập trung ở phần trên thắt lưng vì kích động vọng tưởng rất mạnh. An trú toàn thân là Gốc, mà vọng tưởng lắng dịu để vào định là Ngọn. Đừng bỏ Gốc theo Ngọn.
- Khái niệm gốc ngọn thứ sáu là: Hơi thở êm, chậm, ít là Gốc, mà cảm giác biết toàn thân là Ngọn. Nếu ta thở êm, chậm, ít, thì cảm giác tỉnh giác biết rõ toàn thân sẽ xuất hiện. An trú nơi cảm giác toàn thân đó thì vọng tưởng tự lắng dịu. Vọng tưởng lắng dịu, tâm tỉnh giác, cả trong khi ngồi thiền và trong đời sống hằng ngày, cho đến khi bất ngờ lọt vào Chánh niệm Tỉnh giác tự động hoàn toàn. 
Ban đầu ta tập hơi thở căn bản là Biết mà không điều khiển, tập vài năm cho quen hơi thở. Quen thuần thục hơi thở tự nhiên rồi thì hãy ghìm hơi thở êm chậm ít lại để cảm giác toàn thân xuất hiện. Cảm giác toàn thân xuất hiện rồi thì vọng tưởng tự lắng dịu.
Khi tâm yên tĩnh, tâm sẽ có trạng thái trống rỗng sáng tỏ. Nhưng xin vui lòng làm ơn đừng an trú cái tâm đó, vì nó là ngọn. Xin vui lòng làm ơn vẫn an trú toàn thân thật kỹ, vẫn nhớ thân là vô thường tạm bợ, vẫn giữ hơi thở êm chậm ít rất kỹ. Khi tâm yên là khi tà kiến dễ xuất hiện. Ta sẽ tự đặt ra đủ thứ lý luận mới để tự đề cao mình, vô cùng nguy hiểm.
Tâm có yên gì thì cũng chưa vào được Chánh niệm Tỉnh giác. Mà có chứng nhập Chánh niệm Tỉnh giác thì cũng chưa phải đã hết vọng tưởng. Mà có hết vọng tưởng cũng chưa Nhập định. Mà có Nhập định cũng chưa chứng Vô ngã. Con đường còn dài lắm. 
Sợ nhất là ta chiêm ngưỡng cái tâm yên tĩnh đó mà cho nó là Siêu Ngã, quay trở lại thời Tượng Pháp. Ta phải tìm về Vô Ngã của thời Chánh Pháp.

THIỀN 28 - MEDITATION 28:
GỐC VÀ NGỌN - ROOT AND TOP
(học thuộc lòng tiếng Anh)

Ta đều hiểu rằng thiền định là phương pháp giúp tâm yên tĩnh, bớt suy nghĩ vẩn vơ, tiến đến dừng suy nghĩ hoàn toàn, tiến đến xóa sạch bản ngã vô minh sâu kín để hoàn thành sự nghiệp giải thoát giác ngộ như Phật đã dạy. Dĩ nhiên con đường giác ngộ này không phải đi trong vài ba kiếp mà hết được, có khi ta phải trải qua cả vài trăm vài nghìn kiếp mới hoàn thành.

We understand that meditation is a method of calming our mind, defusing wandering thoughts, and moving toward a stage of complete thoughtlessness. From this stage, the practitioner will then proceed to eliminate their ignorance and ego in order to accomplish the final goal of spiritual enlightenment as Buddha taught. Of course, the path of enlightenment can never be completed within several lifetimes. It takes hundreds or even thousands of lifetimes for a person to reach the end of this path. 

1. Meditation = thiền (danh từ), sedentary meditation = thiền tọa 
2. (to) meditate sedentarily = ngồi thiền 
3. Wandering thoughts = ý nghĩ vẩn vơ, vọng tưởng 
4. Our mind = tâm của chúng ta 
5. A stage of complete thoughtlessness = trạng thái hoàn toàn không suy nghĩ 
6. Move toward = tiến đến
7. The elimination of ignorance and ego = xóa chấp ngã vô minh 
8. To accomplish the final goal = hoàn thành mục tiêu cuối cùng 
9. Spiritual enlightenment = giác ngộ tâm linh 
10. As the Buddha taught = như Phật đã dạy
11. The path of enlightenment = con đường giác ngộ 
12. within several lifetimes = trong vài kiếp sống 
13. hundreds or even thousands of lifetimes = hàng trăm, hàng nghìn kiếp 
14. To reach the end of this path = đi đến (hoàn thành) tận cùng con đường này. 

Ở bước đầu, thiền giúp tâm ta bớt suy nghĩ vẩn vơ đã là cực kỳ lợi ích cho sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Khi không bị các vọng tưởng vẩn vơ quấy rối, làm việc gì ta cũng có sự tập trung cao độ hơn. Không phải muốn tập trung là ta sẽ tập trung được ngay, mà phải có quá trình thiền định dẹp bỏ các suy nghĩ vẩn vơ trước đã.

First and foremost, meditation helps to reduce the amount of wandering thoughts in our mind. This is extremely beneficial for our health and our quality of life. Once our mind is less distracted by our wandering thoughts, we can become more focus and studious. It becomes easier to stay focus the more you practice meditating and helps to get rid of unwanted thoughts.

1. In the beginning = giai đoạn đầu, ban đầu 
2. helps to reduce = giúp làm giảm 
3. (be) extremely beneficial for = cực kỳ lợi ích cho …
4. living quality = chất lượng sống 
5. (be) less disturbed = bớt bị quấy rối 
6. (to) focus on = tập trung vào 
7. to concentrate on work = tập trung làm việc
8. practicing meditation = thực hành thiền 
9. to get rid of = loại bỏ 
10. unwanted thoughts = những ý nghĩ vẩn vơ (dùng thay thế wandering thoughts) 

Quá trình nhiếp tâm rất là phức tạp, nhiều công đoạn, nhiều phương pháp, đòi hỏi sự chính xác tỉ mỉ. Và đặc biệt là có gốc có ngọn rõ ràng. Ta phải dụng công sao cho luôn giữ vững cái gốc, đừng bỏ gốc theo ngọn, như thế công phu sẽ được ổn định.

Concentrating our mind is a complex process which undergoes various stages, methods, and requires an extremely high level of accuracy. And especially, there must be a clear distinction between the roots (the foundation) and the crown (end goal). We have to apply meditative techniques in a way that the root always receives priority. To achieve a sustainable outcome, meditation practitioners should never pursue the crown and forget the roots. 

1. a complex process = một quá trình phức tạp 
2. (to) undergo various stages = trải qua nhiều giai đoạn 
3. (to) require an extremely high level of accuracy = đòi hỏi sự chính xác tỉ mĩ 
4. There must be = Phải có 
5. a clear distinction between = sự phân biệt rõ ràng giữa 
6. The roots and the crown= gốc và ngọn 
7. (to) apply meditative techniques = áp dụng kỹ thuật thiền 
8. in the way that = theo cách mà … 
9. (to) receive priority = được ưu tiên 
10. (to) achieve sustainable outcome = đạt được kết quả ổn định
11. (to) pursue the crown = đeo đuổi cái ngọn 
12 (to) forget  the roots = bỏ cái gốc 

- Khái niệm gốc ngọn thứ nhất là: Lòng tôn kính Phật là Gốc, mà Thánh quả giác ngộ là Ngọn. Nếu ai chỉ chăm chăm hướng đến thánh quả giác ngộ mà quên mất bồi dưỡng lòng tôn kính Phật đến vô hạn thì đó chính là bỏ gốc theo ngọn, sẽ không được kết quả gì. Hành giả phải vun đắp lòng tôn kính Phật sâu dày mãi, cho đến tuyệt đối, và chẳng cần quan tâm đến thánh quả giác ngộ. Vậy mà lúc nào đó, kiếp này hoặc kiếp khác, thánh quả sẽ đến. Vun đắp lòng tôn kính Phật có nhiều cách, cách đơn giản nhất là lễ kính Phật hàng ngày.

The first distinction between the root and the crown is that the absolute respect towards Buddha is the root and the enlightened sainthood is the crown. Those who only focus on pursuing the enlightened sainthood and putting aside their absolute respect towards Buddha are forgetting the root and chasing the crown. These people will surely achieve no positive outcome in their spiritual cultivation. Meditation practitioners have to cultivate an everlasting respect towards Buddha without caring about the enlightened sainthood. Once we give absolute respect to Buddha, anytime within this life or another, enlightened sainthood will come to us. There are many ways to cultivate our respect towards Buddha. The simplest method is to pay homage to Buddha every day. 

1. The first distinction of Root and Crown = khái niệm Gốc và Ngọn thứ nhất 
2. The absolute respect towards the Buddha = lòng tôn kính Phật tuyệt đối 
3. The Enlightened Sainthood = Thánh quả chứng ngộ 
4. (to) put aside = bỏ qua một bên 
5. will surely achieve no positive outcome = sẽ chắc chắn không đạt được kết quả tốt nào 
6. spiritual cultivation = tu tập tâm linh 
7. (to) give absolute respect to = tôn kính (ai đó) tuyệt đối 
8. anytime within this life = bất cứ lúc nào trong kiếp này 
9. (to) cultivate our respect toward the Buddha = tu dưỡng lòng tôn kính Phật 
10. (to) pay homage to the Buddha = lễ kính Phật 

- Khái niệm gốc ngọn thứ hai là: Lòng từ bi yêu thương chúng sinh là Gốc, mà Trí tuệ tu hành là Ngọn. Trên đường tu hành, nội tâm ta diễn biến cực kỳ phức tạp, nhiều lỗi lầm kiết sử hiện ra cản trở đủ thứ, nếu không có trí tuệ để vượt thắng từng chút một thì ta sẽ nản lòng, thất bại, thậm chí bỏ cuộc. Nhưng nếu muốn có trí tuệ thì không phải chăm chăm suy nghĩ tìm cách này cách nọ, mà phải giữ cái gốc là bồi dưỡng lòng từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn. Tâm ta phải tác ý mong cho chúng sinh đều tu hành giác ngộ. Khi ngồi thiền phải tác ý trải lòng yêu thương khắp nơi, yêu thương muôn loài.


- The second distinction between the root and the crown is that having a compassionate heart with unconditional love is the root and the cultivated wisdom is the crown. On the path of cultivation, our inner world keeps changing in an extremely complex way. Numerous moral faults and hurdles will appear to hinder us in various ways. If practitioners don’t have sufficient wisdom to overcome every single obstacle, they will be demotivated and fail. That doesn’t mean that to have wisdom practitioners have to keep seeking various ways to get it but rather they should maintain the root, i.e. nourishing the boundless love to all beings. We have to remind ourselves the wish that all beings will practice spiritual cultivation for achieving enlightenment. When practicing meditation, we have to deliberately spread unconditional love everywhere and to all beings. 

1. The compassionate heart = lòng từ bi 
2. unconditional love = tình yêu không điều kiện 
3. the cultivated wisdom = trí tuệ tu hành 
4. On the path of cultivation =trên con đường tu hành 
5. Our inner world = thế giới nội tâm 
6. Practitioners = những người thực hành 
7. Moral faults and hurdles = lỗi lầm và kiết sử 
8. (to) have sufficient wisdom = có đủ trí tuệ 
9. (to) overcome every single obstacle = vượt qua từng chướng ngại 
10. (be) demotivated = bị nản lòng 
11. (to) give up = bỏ cuộc 
12. (to) remind ourselves = luôn tự nhắc mình/ tác ý 
13. (to) deliberately spread unconditional love … = tác ý trải lòng từ ….

- Khái niệm gốc ngọn thứ ba là: Tâm khiêm hạ kín đáo là Gốc, mà sự tiến bộ tâm linh là Ngọn. Không phải ta tu là tiến đâu, còn lệ thuộc tâm khiêm hạ của ta nữa. Nếu ta có khởi tâm tự hào bí mật, bộc lộ công phu, tự cho mình hay giỏi, thì càng tu càng thụt lùi, thậm chí có khi điên loạn luôn. Vì thế, đừng chăm chăm nôn nóng công phu thiền định phải tiến bộ đều đều, mà phải giữ kỹ cái gốc khiêm hạ, lúc nào cũng tôn trọng mọi người, lúc nào cũng xem mình là cỏ rác cát bụi mà thôi.

- The third distinction betweeen the root and the crown is modesty and non-disclosure are the roots and spiritual improvement is the crown. It is not accurate to say that as long as we practice cultivating there will  be spiritual improvement. It still depends on our modesty. Once we allow any secret pride (in terms of religious achievements and being proud of ourselves) to exist in our mind, the further we will fall back and even become insane. Therefore, we should never be in a hurry seeking  constant meditative achievements. Rather, we should be modest and continue with non-disclosure as a Root by giving respect to everyone and reminding ourselves that we are nothing more than a piece of dust. 

1. Modesty and Non-disclosure = Khiêm cung và kín đáo 
2. Spiritual improvement = tiến bộ tâm linh 
3. as long as = miễn là 
4. a secret pride = niềm tự hào bí mật
5. (to) be proud of ourselves = tự hào về bản thân 
6. the more we cultivate, the further we will fall back = càng tu càng lui 
7. (to) become insane =bị điên loạn 
8. (to) give respect to  = tôn trọng …
9. (be) nothing more important than …= không hơn là …
10. a piece of dust and grass = cỏ rác và cát bụi 

- Khái niệm gốc ngọn thứ tư là: Công đức làm lợi ích cho chúng sinh là Gốc, mà hoàn cảnh thuận lợi hay nội tâm dễ điều phục là Ngọn. Ta đừng tưởng mình thông minh giỏi giắn thì có thể khéo léo nhiếp tâm dễ dàng. Không, những kết quả đó do công đức mà thành, không phải do thông minh khéo léo. Ta càng vất vả phụng sự giúp đỡ giáo hóa thì tâm càng dễ nhiếp hơn. Ai dại khờ chôn mình trong cô quạnh thì có khi chỉ cạn phước mà không được gì. Khi làm phước thì ta có vẻ bận tâm, nhưng bù lại sau đó tâm rất dễ nhiếp.

- The fourth distinction between a root and the crown is that a merit created by doing good deeds is the root and a favourable condition or a mind which is easy to be mastered is the crown. Don’t ever think that just because we are intelligent that we can cleverly stay focus with less effort. This is not true at all. All of the favourable conditions and outcomes in mediation come from our merits, not intelligence. The more we manage to serve and convert others, the easier it is for us to master our mind. Those who  bury themselves in solitude will achieve nothing more than an absolute loss. When making good karma, we have to live with a thoughtful mind. We will then concentrate our mind during mediation much easier.

1. Merit = công đức 
2. a favourable condition = điều kiên thuận lợi
3. (to) master our mind = điều phục tâm 
4. with less effort = với ít nổ lực 
5. (be) not true at all = không đúng tí nào cả 
6. Outcomes in meditation = những kết quả thiền định
7. come from merit, not intelligence = đến từ công đức chứ không phải trí thông minh
8. (to) manage to serve and convert others = cố gắng phụng sự và giáo hóa người khác 
9. (to) silly bury themselves = dại khờ tự chôn họ
10. In solitude = trong cô quạnh
11. will achieve nothing = sẽ không đạt được cái gì hết 
12. an end of blessing = sự hết phước 
13. (to) make good karma = làm điều phước lành 
14. (to) live with a thoughtful mind = sống động tâm 
15. (to) concentrate our mind in meditation =tập trung thiền định

- Khái niệm gốc ngọn thứ năm là: An trú toàn thân làm vọng tưởng lắng dịu rồi tự mất đi. Khi an trú toàn thân, ta không cung cấp năng lượng cho vọng tưởng nữa. Còn khi để ý trên đầu, đối phó với vọng tưởng, không ngờ là cung cấp năng lượng cho vọng tưởng dấy khởi mãi. An trú toàn thân gồm có cả bụng và ngực là chính, sau này khắp thân đều biết rõ. Nếu biết sau lưng thì chỉ ở phần thắt lưng trở xuống mà thôi, cấm kỵ tập trung ở phần trên thắt lưng vì kích động vọng tưởng rất mạnh. An trú toàn thân là Gốc, mà vọng tưởng lắng dịu để vào định là Ngọn. Đừng bỏ Gốc theo Ngọn.

- The fifth distinction between the root and crown is that being mindful of the whole body is the root and to make unwanted thoughts reduce and gradually disappear is the crown. When being mindful of the whole body, we will no longer supply energy to wandering thoughts. In contrast, if we put our attention on the head  to fight away these distractions, we will also supply energy for them to keep coming back. Being mindful of the whole body includes mainly focusing the lower part of the abdomen and the chest. Later, we will become more aware of the whole body. If we are focusing our attention on our back, we should only be mindful from the waist to the lower part. Concentrating on the back from the waist up to the head is prohibited. This is because you will become greatly distracted by the random thoughts that come up. Being mindful of the whole body is the Root and reducing wandering thoughts to enter a state of serenity is the crown. Don’t ever give up on the root to pursue the crown. 

1. To be mindful of the whole body = an trú toàn thân
2. to make unwanted thoughts reduce = làm vọng tưởng giảm bớt 
3. (to) gradually disappear = từ từ biến mất
4. (be) mindful of the whole body = tỉnh giác toàn thân
5. (to) supply energy = cung cấp năng lượng
6. In contrast  = ngược lại
7. Put attention on = đặt sự chú ý vào 
8. to fight against = chống lại 
9. (to) keep arising = cứ khởi lên mãi (vọng tưởng)
10. knowing the low part of the abdomen = biết phần phía dưới bụng
11. from the waist to the lower part= từ thắt lưng trở xuống 
12. Concentrating on the back= tập trung ở lưng / biết ở lưng
13. from the waist up to the head= từ thắt lưng lên đầu
14. is extremely prohibited = cực kỳ cấm kỵ
15. (to) activate wandering thoughts = kích hoạt vọng tưởng
16. ( to) arise strongly = khởi lên mạnh mẽ
17. (to) defuse wandering thoughts = lắng dịu vọng tưởng
18. Don’t ever = đừng bao giờ 

- Khái niệm gốc ngọn thứ sáu là: Hơi thở êm, chậm, ít là Gốc, mà cảm giác biết toàn thân là Ngọn. Nếu ta thở êm, chậm, ít, thì cảm giác tỉnh giác biết rõ toàn thân sẽ xuất hiện. An trú nơi cảm giác toàn thân đó thì vọng tưởng tự lắng dịu. Vọng tưởng lắng dịu, tâm tỉnh giác, cả trong khi ngồi thiền và trong đời sống hằng ngày, cho đến khi bất ngờ lọt vào Chánh niệm Tỉnh giác tự động hoàn toàn. 
Ban đầu ta tập hơi thở căn bản là Biết mà không điều khiển, tập vài năm cho quen hơi thở. Quen thuần thục hơi thở tự nhiên rồi thì hãy ghìm hơi thở êm chậm ít lại để cảm giác toàn thân xuất hiện. Cảm giác toàn thân xuất hiện rồi thì vọng tưởng tự lắng dịu.
 
- The sixth distinction between a root and the crown is to get your breathing down to a gentle, slow and little breaths is the Root whereas the awareness of the whole body is the crown. If we gently and slowly inhale with a small amount of air, the awareness of the whole-body will increase. If we stay mindful of our entire body, unwanted thoughts will not linger. Once unwanted thoughts are reduced, we are mindful in mediation and daily activities. Until our minds can enter into the Right Mindfulness stage, it will not be automatically mindful. 
In the beginning, we practice the basic breath, i.e. knowing, but not controlling the breath. It takes several years to practice to become acquainted with the breath. Then, after being familiar and mastering the natural breath, we begin to control the rate of our breathing and keep it down to a slower pace. Furthermore, we also have to gently inhale and exhale rather than harsh breathing. Also exhale and inhale little breaths rather than long ones. All three steps must be done at the same time. Once we become mindful of our body, wandering thoughts will reduce. 

1. a gentle, slow and little breath = hơi thở êm, chậm, ít 
2. the awareness of the whole body = cái ý thức toàn thân/ cảm giác toàn thân (cụm danh từ)
3. (to) inhale gently, slowly with a little amount of air = hít vào êm, chậm, và ít. 
4. (to) stay mindful = an trú 
5. the entire body = toàn thân 
6. daily activities = hoạt động hằng ngày
7. (to) fall into the Right Mindfulness stage = lọt vào trạng thái Chánh Niệm 
8. (be) automatically mindful = tỉnh giác một cách tự động
9. (to) practice the basic breath = thực hành hơi thở căn bản
10. Knowing, but not controlling the breath = biết mà không điều khiển hơi thở 
11. it takes several years  = mất vài năm 
12. (to) get acquainted with the breath = quen với hơi thở 
13. be familiar and master the natural breath = thuần thục hơi thở tự nhiên

Khi tâm yên tĩnh, tâm sẽ có trạng thái trống rỗng sáng tỏ. Nhưng xin vui lòng làm ơn đừng an trú cái tâm đó, vì nó là ngọn. Xin vui lòng làm ơn vẫn an trú toàn thân thật kỹ, vẫn nhớ thân là vô thường tạm bợ, vẫn giữ hơi thở êm chậm ít rất kỹ. Khi tâm yên là khi tà kiến dễ xuất hiện. Ta sẽ tự đặt ra đủ thứ lý luận mới để tự đề cao mình, vô cùng nguy hiểm.
Tâm có yên gì thì cũng chưa vào được Chánh niệm Tỉnh giác. Mà có chứng nhập Chánh niệm Tỉnh giác thì cũng chưa phải đã hết vọng tưởng. Mà có hết vọng tưởng cũng chưa Nhập định. Mà có Nhập định cũng chưa chứng Vô ngã. Con đường còn dài lắm. 
Sợ nhất là ta chiêm ngưỡng cái tâm yên tĩnh đó mà cho nó là Siêu Ngã, quay trở lại thời Tượng Pháp. Ta phải tìm về Vô Ngã của thời Chánh Pháp.

When our mind is tranquil, we will enter a stage of complete emptiness and mindfulness. Please, never focus in the tranquil state of mind because that is the crown. Please continue to be mindful of your entire body. We keep reminding ourselves that this body is impermanent and at the same time we must also be mindful of our gentle, slow, and little breathing. When our mind is tranquil, it is very easy for it to be in a bad mindset. We are more prone to becoming conceited and prideful which, is extremely dangerous.
Even when our mind is tranquil, it still hasn’t entered the Right Mindfulness. Even when it has entered the Right Mindfulness, it still hasn’t been completely freed of wandering thoughts. And even when the wandering thoughts have completely been eliminated, our mind is not surely entering the state of ecstasy. Even when the mind has entered the state of ecstasy, it does not surely  attain selflessness. The path is still very long ahead. 
The issue that is most concerning is that we will admire the tranquil state and consider it as a Super-ego. If so, it will take us back to the Changed Dhamma time. We must come back to the target which is the selflessness of the Right Dhamma time.

1. When our mind is tranquil = khi tâm yên 
2. a stage of complete emptiness and mindfulness = trạng thái trống rỗng, sáng tỏa
3. continue to be mindful of your entire body = giữ cái biết toàn thân
4. bad mindset = tà kiến 
5. to praise ourselves = tự đề cao mình
6. (to) enter the Right Mindfulness = nhập vào Chánh Niệm
7. (be) completely free of wandering thoughts = hoàn toàn sạch vọng tưởng 
8. (be)  in a state of ecstasy= ở trong Định
9. (to) enter the state of ecstasy= nhập Định
10. attain Selflessness = đạt được Vô Ngã
11. The issue that is most concerning = sợ nhất là 
12. admire the tranquil state = chiêm ngưỡng cái tâm yên lắng đó
13. (to) consider it as a Super-Ego = xem nó như là một Siêu Ngã
14. (to) take us back to = đưa ta trở lại 
15. The Changed Dhamma time = Thời Tượng Pháp 
16. The Selflessness target = mục tiêu Vô Ngã
17. The Right Dhamma time = Thời Chánh Pháp

HƯỚNG DẪN ĐIỀU THÂN CĂN BẢN KHI TOẠ THIỀN.
1. Ngồi đúng tư thế
Theo tư thế kiết già, ta bắt chân trái đặt lên đùi phải, sau đó kéo chân phải gát lên đùi trái (thật ra chân phải gát lên cả bắp vế và đùi trái). Do bị bắt tréo nên chân phải ghì xuống rất mạnh khiến cho khớp bàn chân trái chịu lực rất căng. Hai bàn chân nằm vắt lên hai đùi ở một vị trí vừa phải, không quá sát hông, cũng không quá xa hông. 
Hai bàn tay đặt chồng lên nhau (tay phải dưới tay trái) và cùng ngửa lên trên, nằm trên hai gót chân. Hai ngón cái chạm nhẹ vào nhau. Giữ bàn tay thẳng đẹp, đừng để bàn tay cong vòng. 
Hai cánh tay khuỳnh ra xa hông. Nhớ giữ đừng để hai cánh tay ép sát hông. Giữ hai cánh tay như vậy có vẻ mất công, nhưng đó là điều kiện để tâm thêm sức mạnh. Nếu hai cánh tay lơi lỏng ở gần hông, sau này việc nhập định bị chướng ngại. 
Lưng giữ cho thẳng, nhưng đừng ưỡn thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và căng thần kinh não. 
Hai vai xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp. 
Đầu không ngẩng lên, có vẻ hơi cúi xuống một chút xíu. Đừng để nghiêng qua một bên, hay quay qua một bên.
Thông thường khi lưng bị cong xuống thì đầu lại bị ngẩng lên. Lưng giữ được thẳng thì đầu lại tự nhiên hơi cúi xuống chút xíu. 
Miệng ngậm kín, lưỡi để lên chân răng trên. Khi tâm nhiếp được, tự nhiên răng sẽ cắn chặt với nhau. 
Mắt nên mở rõ và nhìn xuống, đối với thời gian vài năm bắt đầu tu tập. Đến chừng nào hành giả thành tựu Chánh niệm tỉnh giác, dù nhắm mắt mà vẫn không bị mê mờ thì mới nên nhắm mắt. 
Khi mở mắt nhìn xuống, ta nên giữ cho cảnh vật luôn luôn hiện bày rõ ràng, không bị mờ mờ ảo ảo. Giữ tầm mắt nhìn khoảng tám tấc dưới đất phía trước, không ngó đi qua chỗ khác. Tuy nhiên ta lại không chú ý vào ngoại cảnh vì phải lo tập trung kiểm soát toàn thân. 

2. Công phu Điều Thân 

Sau khi ngồi xuống thành lập tư thế hoàn chỉnh chính xác như thế rồi, Khi bắt đầu tọa thiền ta cũng đã khởi phát ba tâm nguyện (đối với cư sĩ) hoặc bốn tâm nguyện (đối với tu sĩ) là tuyệt đối tôn kính Phật, Thương yêu tất cả chúng sinh, và tận cùng khiêm hạ (nếu tu sĩ thì thêm nghiêm trì giới luật), sau đó ta bắt đầu thực hiện công phu Điều Thân.
Trước hết, ta luôn luôn xem chừng, kiểm soát khắp thân xem có phần nào đi sai ra ngoài những tiêu chuẩn đã nêu trên hay không. Những phần đã bị khóa kín như hai chân thì không sợ. Còn lại ta phải để ý xem những phần khác như hai bàn tay có thẳng đẹp không, hai cánh tay có bị ép gần sát hông không, lưng có bị chùng xuống không, hai vai có bị lệch không, đầu có bị nghiêng không, mắt có bị ngó chỗ khác không. 
Tuy ngồi bất động không nhúc nhích, nhưng cứ phải kiểm tra tới lui hoài các phần của cơ thể. Đó là công phu Điều thân căn bản, mà bất cứ cái gì căn bản đều quan trọng. 
Khi vọng tưởng khởi lên khiến ta bị quên thì thôi, còn khi sực tỉnh thì không cần diệt trừ vọng tưởng, mà chỉ cần quay trở lại kiểm tra tất cả bộ phận cơ thể là đủ. 
Phần Điều thân kế tiếp là kiểm tra toàn thân xem có được mềm mại và bất động chưa. 
Chúng ta dễ bị hai lỗi là gồng cứng vài cơ bắp nào đó, hoặc nhúc nhích một vài bộ phận nào đó. Hai lỗi đó làm tâm bị chướng ngại, vì như ta đã biết, mỗi phần trên cơ thể đều có liên quan đến một khu vực của não. Thân bị lay động hay căng thẳng gồng cứng thì não cũng ảnh hưởng theo.
Khi thân ta giữ được buông lỏng, mềm mại, đồng thời cũng không nhúc nhích, não sẽ bắt đầu ổn định dần dần. Những stress tiềm tàng trong não từ lâu cũng bắt đầu được tháo gỡ. 

Ban đầu ta kiểm tra liên tục xem toàn thân có chỗ nào bị sai tư thế không; kế đến ta kiểm tra một cách tinh tế hơn là xem có bộ phận nào bị gồng cứng hay nhúc nhích không, toàn thân có được mềm mại và bất động chưa, nhất là các ngón tay, ngón chân, bắp đùi, bắp vế, bắp tay. Sự kiểm tra thường xuyên như thế chính là công phu Điều thân. Kiểm tra tư thế là Điều thân ở mức độ cơ bản; kiểm tra sự mềm mại bất động là Điều thân ở mức độ sâu hơn. 
Giữ thân nghiêm trang cũng chính là giữ tâm nghiêm trang; giữ thân bất động cũng chính là giữ tâm có điều kiện bất động; giữ thân mềm mại cũng chính là giữ tâm có điều kiện thư giãn khinh an. 
Ngay trong lần thực hành tọa thiền đầu tiên, ta nên cố gắng Điều thân 30 phút. Hãy lấy thân làm gốc cho tâm. Đây là nguyên tắc vàng của công phu tu tập thiền định. Sau này ta sẽ dần dần thấy rõ sự nhiếp tâm không bao giờ rời xa sự kiểm soát thân. Điều thân cho đúng là bắt đầu và cũng là vĩnh viễn. 
Thời gian thực hành Điều thân kỹ lưỡng chuyên chú như vậy phải được một tháng trở lên. Sau đó ta sẽ bước sang các công phu kế tiếp của Thiền định chồng ghép lên trên công phu Điều thân này. 
Thường xuyên nhắc thầm: thân này là vô thường, tâm này là vô ngã” trong lúc ngồi thiền.
3. Xã Thiền:
Khi kết thúc thời tọa thiền, ta cũng phải tuân theo những thủ tục cần thiết để giúp tăng thêm lợi ích và giảm đi những tác hại. Những thủ tục đó gồm có các tâm nguyện và thao tác. 
Tâm nguyện cuối thời tọa thiền khi ta chưa cử động gì cả là ý niệm âm thầm trong tâm. Đó là những tác ý cần thiết và tốt đẹp mà Phật thường xuyên nhắc nhở một tỳ kheo chân chính phải biết phát khởi. Bây giờ khi kết thúc thời tọa thiền, ta sẽ phát lên lời hứa nghiêm túc với chư Phật là:
Suốt đời sẽ tận tụy giúp mọi người chung quanh được an vui trong Chánh Pháp và trong Thiền định một cách cụ thể. 
Thao tác kế tiếp theo đó là những động tác nhẹ nhàng từ tốn và xoa bóp như sau. 
Ta sẽ cúi đầu lên xuống chừng 5 lần.
Xoay đầu qua lại chậm chậm mỗi bên chừng 5 lần.
Chuyển động hai vai theo hình tròn lên xuống chừng 7 lần.
Xoay toàn thân dựa trên trục eo lưng qua lại hai bên, mỗi bên chừng 7 lần.
Bóp bóp 2 bàn tay chừng 5 lần.
Rồi đưa tay lên xoa đầu, mặt, hai tai, cổ, gáy cho đến khi thấy dễ chịu, khoảng chừng 30 giây.
Xoa trước ngực và bụng khoảng chừng 30 giây. Đừng bỏ qua 2 bên cạnh sườn.
Xoa thắt lưng cũng chừng 30 giây.
Rồi bây giờ mới kéo chân ra để xoa bóp chân nhẹ nhàng.
Sau đó, ta ngồi yên tại chỗ một chút cho thoải mái rồi mới đứng lên đi bách bộ (hay gọi là kinh hành). Khi đi bách bộ kinh hành như thế, ta vẫn để ý ở phía dưới bụng, vẫn gắng giữ tâm yên tĩnh như khi ngồi thiền. Hơi thở vẫn điều hòa không bị can thiệp. Tự nhiên ta biết rõ từng bước chân chạm đất dù không cố ý phải biết. Lát nữa đây, bước vào cuộc sống đầy lao xao biến động, ta vẫn không bị cuốn theo một cách mê mờ tăm tối. 
Nếu ta có được một không gian thoáng đãng rộng rãi thiên nhiên để kinh hành thì rất tốt, còn không được như vậy thì ta vẫn có thể đi tới đi lui trên một đoạn đường ngắn cũng không sao.
4. Giám thiền

Giám thiền đi tới đi lui phải nhẹ nhàng khẽ khàng không gây tiếng động. Những lỗi nào đã bị phạm thì thiền sinh cứ hay bị lập lại hoài, nên Giám thiền phải để ý sửa giúp nhiều lần mới hết hẳn.
Khi bắt đầu công tác, Giám thiền phải xem xét phần tư thế bên ngoài trước khi xem xét nội tâm của thiền sinh. Những lỗi về tư thế thường gặp của thiền sinh là:
-	Lưng cong. Giám thiền phải thường xuyên lấy thiền bảng chạm nhẹ vào lưng để thiền sinh hiểu ý mà ưỡn lưng lên lại. Nhưng nếu có ai ưỡn ngực nhiều quá thì Giám thiền phải nói khẽ bên tai để người đó chùng xuống bớt.
-	Đầu cúi quá hay ngẩng cao. Giám thiền phải dùng tay chạm rất khẽ để kéo đầu thiền sinh về đúng vị trí.
-	Hai tay ép gần hông. Dùng thiền bảng để đẩy ra nhẹ nhàng.
-	Đầu quay qua một bên. Dùng tay xoay nhẹ lại.
-	Miệng mở. Dùng thiền bảng chạm nhẹ vào cằm.
-	Người như xoay về một bên, nghiêng về một bên. Dùng hai ngón tay giữa đặt ở hai vai để xoay nhẹ trở lại.
-	Mắt mở to nhìn lên, hoặc nhìn qua lại. Ra hiệu bằng tay ám chỉ nhìn xuống dưới. 
-	Ngồi không yên, hay nhúc nhích. Đến gần nói khẽ bên tai nhắc nhở ráng giữ thân cho bất động.
-	Có dấu hiệu buồn ngủ. Nói khẽ thiền sinh phải biết rõ toàn thân.
-	Có dấu hiệu gồng cứng toàn thân. Nhắc khẽ nên buông lỏng, giữ thân mềm mại.
-	Bàn tay không đẹp, không đúng tư thế. Nhắc khẽ cho sửa lại.
-	Nhìn gương mặt thấy không thanh thản, biết thiền sinh đang bị vọng tưởng nhiều. Đặt nhẹ thiền bảng lên vai, rồi nhắc khẽ bên tai, khuyên ráng đừng để bị vọng tưởng dẫn đi.
-	Nhìn gương mặt thấy lông mày nhướng lên, mắt nhắm nghiền, như đang lạc vào cõi nào. Đặt thiền bảng lên vai, vỗ vài cái nhẹ nhẹ.
-	Nghe hơi thở nặng, ngực nở ra thu vào rất rõ theo từng hơi thở, tâm bất an. Đặt thiền bảng lên vai, nhắc khẽ thiền sinh điều chỉnh hơi thở êm dịu lại.
-	Mặt xanh lè, mồ hôi đổ ra, có thể bị trúng gió. Nên cho vào trong chữa trị.
-	Chân đau quá, bật lên tiếng rên khe khẽ, mặt nhăn nhó. Có thể cho phép kê một miếng vải gấp lại mấy lớp để phía dưới khớp chân dưới cùng, giúp chịu bớt lực giùm cái gân chân chỗ đó yếu nhão quá. Nếu đau bắp phía trên thì khuyên thiền sinh ráng chịu cho hết giờ. Nếu vẫn không chịu nỗi thì cho mở chân ra ngồi yên một chỗ chờ mọi người.
-	Còn nhiều trường hợp bất ngờ khác xảy ra trong khi quan sát mà Giám thiền phải tự mình nhận định phương cách giải quyết chỉnh sửa cho thiền sinh.


HAI NHÁNH RẼ CỦA NỀN VĂN MINH NHÂN LOẠI
Giảng tại chùa Tương Mai – Hà Nội – 26/01/2018

Vừa mới lễ Thành Đạo xong, ở ngoài bắc mình vào trong dự lễ rất là đông. Rồi bất ngờ Sư phụ lại có việc ra đây, thôi giảng một bài làm quà, chớ mọi người ai cũng mệt. Hôm rồi cái lễ Thành Đạo trong chùa mình rất là đông, cũng ngày thường, không phải là ngày thứ bảy, chủ nhật mà tới 32 ngàn  người về, đêm xuống nằm la liệt, không có chỗ ngủ nữa. Và mọi người rất là thành tâm, đúng là vì Phật mình làm được tất cả, hay thật. Hôm nay mình nói chuyện dĩa bay cho nó vui.
Hôm tối mùng 7 Thầy giảng cái bài về Thành Đạo, ngay hôm đó Việt Nam mới vừa thắng Qatar, thế là cũng phải nói bóng đá vài câu, mọi người phấn khởi. Trước ngày Việt Nam đá với Qatar, một ông sĩ quan bên ngành công an, cũng là trưởng công an một huyện lên chùa thăm sư phụ. Ổng nói: Thầy ráng nói Phật tử cầu nguyện cho trận này thắng. Cười.
Thật ra cái đề tài này Thầy đã nói mấy lần rồi, hôm nay nói lại một chút để chúng ta quan tâm, hiểu một chút. Trên khắp thế giới có nhiều cái hiện tượng dĩa bay xuất hiện, những cái dấu vết về dĩa bay đó nó bàng bạc trên nhiều đất nước, đất nước nào cũng ghi nhận được cái hiện tượng dĩa bay xuất hiện. Mà lạ là những đất nước mà càng có vẻ hơi tiến bộ thì cái tần suất xuất hiện của các dĩa bay UFO là càng nhiều. Ngay cả Việt Nam mình cũng có những cái hiện tượng ghi nhận là dĩa bay xuất hiện, cũng có luôn.
Và cũng không phải là thời bây giờ, cách đây mấy chục năm người ta cũng đã ghi nhận được. Mà thời đó chúng ta rất ít khi chụp được, họ chỉ nhìn bằng mắt rồi kể lại miệng, và coi như không có chứng cứ. Đi ngược lại cả trăm năm trước, thì cái dấu vết người ta không chụp hình, nhưng người ta vẽ trên vách đá, thì dường như họ cũng đã từng tiếp xúc với các dĩa bay, người ngoài hành tinh.
Còn ngày hôm nay do ai cũng có cái điện thoại chụp hình được nên hễ gặp chuyện người ta lấy ra người ta chụp hình, thì cái bằng chứng nó lại nhiều, dầy hơn ngày xưa. Thì những bằng chứng nó đầy hết, nhưng mà nói là khoa học công nhận không? thì các nhà khoa học không công nhận, chưa công nhận. 
Chỉ bởi vì khoa học không chứng minh được, chỉ bởi vì trình độ khoa học của trái đất không chứng minh được, người ta phủ nhận cái nền văn minh của cái hành tinh khác. Đây là một cái vỏ đoán và hẹp hòi, là cái trình độ mình chưa đủ chứng minh.
Ví dụ họ lý luận thế này, hiện nay với cái thiết bị thiên văn quan sát vũ trụ, thì địa cầu ta có khả năng quan sát được rất xa. Mà với các kính thiên văn đó tìm không thấy sự sống nào gần mình, mà nếu gần mình đi phải 7 năm ánh sáng. Ánh sáng mà đi mất 7 năm thì cái phi thuyền đi bao lâu? chưa có vật thể nào có thể đi nhanh bằng vận tốc ánh sáng, mà đi bằng ánh sáng đã 7 năm là gần nhất. 
Còn rất nhiều các hành tinh còn xa xôi đi cả mấy nghìn năm ánh sáng, ánh sáng phải đi tới mấy nghìn năm mới tới, có khi cả triệu năm mới tới, cả tỷ năm mới tới thì không có cái chuyện mà có một thiết bị có thể đi nhanh hơn ánh sáng để tới thăm địa cầu. 
Lý luận cực kỳ đơn giản, rồi phủ nhận người ta, lỡ người ta có thiết bị đi nhanh hơn thì sao? lỡ trình độ người ta tiến bộ đến cỡ đó thì sao? Cho nên mình lấy dạ tiểu nhân mà đo lòng quân tử, lấy trình độ của mình để mà đánh giá cái trình độ người khác. Đây là một sự vỏ đoán và hẹp hòi, nên khoa học cứ không chịu công nhận nhưng chứng cứ thì đầy.
Nên hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau, chúng ta nói với cái lòng ta mở ra, ta đứng trên văn minh của vũ trụ chớ không phải đứng trên văn minh của trái đất. Ta không lấy cái nền văn minh trái đất làm điểm tựa để phán xét các nền văn minh khác. 
Như ta không lấy cái giàu cái nghèo của mình để ta đánh giá cái giàu cái nghèo của người khác, mà ta vượt lên trên, nhìn trên mặt bằng tổng xã hội. Nói ví dụ cái đất nước đó bây giờ cái số tỷ phú đã tăng lên được bao nhiêu người, nghe câu đó hãy hiểu rằng đó là một chuyện buồn chớ không phải là một chuyện vui. Nói: ồ, đất nước đó tiến bộ vì hồi xưa họ có 3 tỷ phú, bữa nay cái số tỷ phú trong đất nước họ đã lên con số 50 người, đây là đất nước càng lúc càng giàu. 
Không, nghe câu đó nên buồn, vì sao? vì số tiền của tổng xã hội dồn lại cho có 50 người. Như vậy là bao nhiêu người mất tiền, chuyện đó là chuyện buồn chớ không phải là chuyện vui. Chừng nào, ồ, đất nước không còn ai là tỷ phú nữa, bởi vì sao? vì tất cả những người khác đều là triệu phú, giàu, khá giả hết, tiền nó trải ra hết, đó mới là tin vui. 
Nói tin vui thế nào? nói: đất nước hồi xưa ta thống kê ra được 100 nghìn người rất nghèo, bây giờ không còn người nghèo nào cả. Đó mới là tin vui, chớ không phải tin vui là đang có nhiều tỷ phú nổi lên, nghĩa là họ gom hết tiền của xã hội về vài người, tin đó tin buồn không phải là tin vui. Nên cách thống kê và đánh giá như vậy là một điều đánh giá ngược.
Cũng giống như bây giờ ta cứ đứng trên điểm tựa của nền văn minh trái đất để mà phê phán cái văn minh của vũ trụ là có hay không, đúng hay sai, đó là một điều cực kỳ hẹp hòi. Hôm nay cũng vậy, chúng ta đánh giá cái nền văn minh của vũ trụ không dựa trên cái nền văn minh trái đất, mà dựa trên cái nền văn minh của đạo Phật, của Phật pháp, mở lòng ra.
Mà cái nền văn minh của vũ trụ này được Đức Phật nói rất nhiều trong kinh điển. Đây rất là lạ. Bởi điều này làm cho ông Einstein ổng thán phục là vậy. Ông Einstein tới cuối đời ổng bắt đầu ổng đi về triết học, rồi đi về các tôn giáo, ổng đọc hết. Ở tuổi trẻ thì ổng chỉ chăm lo vào toán và lý, rồi đi dạy, rồi được giải Nobel, rồi được người ta tôn vinh. Rồi thời cuộc chiến tranh ông đi từ nơi này qua nơi kia, lần lược ổng đi về Mỹ ổng định cư, v.v., như vậy. 
Nhưng đến lúc bắt đầu rảnh rỗi ổng lại nghiên cứu về tôn giáo. Khi ổng bước vào Phật giáo ổng ngạc nhiên, có những điều mà ổng còn phân vân Đức Phật đã nói rồi, đây là điều ngạc nhiên như vậy. Nên ta đánh giá cái nền văn minh của vũ trụ là trên cái nhìn của Phật pháp, ta sẽ mở lòng hơn.
Thì những cái dĩa bay mà họ đến xuất hiện với ta như vậy, thì ta thấy có những đặc tính như thế này:
Thứ nhất là có thể họ đã đi nhanh hơn ánh sáng. Vì họ đi nhanh hơn ánh sáng họ mới còn sống để khi họ xuất phát từ cái hành tinh của họ đến hành tinh mình, họ mới còn sống. Chớ nếu mà cái tuổi thọ của họ vài trăm năm cũng không kịp thời gian để đi xa đến như vậy. Vì ánh sáng từ đó mà đi tới mình phải mấy nghìn năm, có nơi cả triệu năm, gần nhất mình là ánh sáng đi 7 năm. Vậy cái người phi hành gia đó lúc xuất phát họ còn trẻ, tới đây họ vẫn còn tỉnh táo để làm việc, v.v., như vậy. Như vậy cái dĩa bay họ có thể đi nhanh hơn ánh sáng.
Cái chuyện mà có một vật thể đi nhanh hơn ánh sáng thì bị Einstein phủ nhận. Einstein phủ nhận là không thể có vật thể nào đi nhanh hơn ánh sáng. Thì cũng chưa chắc Einstein là đúng, phải không ạ? 
Như hồi đó khi mà người ta còn cưỡi ngựa người ta chạy, thì có vài người nói là con người không thể chịu nổi cái tốc độ 30 km/giờ. Bây giờ cái xe máy nó đã chạy tới sáu bảy chục, máy cụ mình đây hồi trẻ đã chạy tới 70, 80 km/giờ rồi, nên 30 nó sai. Có khi người ta nói cái sức con người không chạy được, không chịu nổi cái vận tốc 300 km/giờ. Bây giờ máy bay nó bay luôn tới 700, 1000 km/giờ. 
Rồi nói con người không thể chịu nổi cái vận tốc mà vượt vận tốc âm thanh, tức là âm thanh ta gõ một cái cốc ở đây, nghĩa là một trăm bảy mươi mấy mét một giây (??? Tốc độ âm thanh là 343.2m/s), thì nói con người không vượt qua được. Bây giờ máy bay siêu thanh nó đi qua luôn, chở người và con người vượt khỏi tốc độ âm thanh luôn, vẫn sống.
Rồi bây giờ người ta lại nói con người không thể chịu được cái vận tốc ánh sáng, vì vận tốc ánh sáng là vận tốc mà không thể vượt qua được, 300 ngàn km/giây. Coi chừng đây cũng là một quan điểm sai lầm, biết đâu đến lúc nào đó người ta vẫn vượt qua được.
Và việc mà các dĩa bay họ đến với mình như vậy, thì rõ ràng họ đi nhanh hơn ánh sáng. Còn cách nào thì mình không biết, nhưng có vẻ họ đi nhanh hơn ánh sáng là một cái.
Cái thứ hai là thế này: họ không tiếp xúc với mình. Chúng ta cứ đợi họ đến nói chuyện với mình, nhưng họ không tiếp xúc. Lý do tại sao họ không tiếp xúc thì Thầy có giảng một bài là chuyện người ngoài hành tinh, trong đó Thầy có nói rằng bởi vì họ đánh giá được mình rồi, họ không cần phải tiếp xúc để biết mình. 
Họ bay qua một vèo, họ scan mình xong hết rồi, họ có những thiết bị, ví dụ họ chỉ đứng lơ lửng trên thành phố, họ quét qua một cái và họ biết tất cả cấu trúc nhà cửa mình, trong những tầng sâu mình làm cái gì? vật liệu gì? con người suy nghĩ cái gì? sống ra sao? thói quen thế nào? họ biết hết, họ nhập vô dữ liệu họ luôn, họ không cần gặp mình. 
Họ không cần gặp mình mà họ đã hiểu hết về mình, họ không cần tiếp xúc và họ biết tiếp xúc với mình thì chỉ rách việc, chẳng được cái gì. Vì sao vậy? vì cái đám này nó hay hiểu lầm. Nó hay hiểu lầm sao? hễ khen nó thì nó tự cao, mà chê nó nó nổi sân lên nó đánh mình, nó đòi bắn, đòi giết mình. Nên loài người này không chơi được.
Cái khả năng thiết bị khảo sát của họ cực kỳ cao cấp, không cần phải tiếp xúc, có những cái máy quét qua một cái biết hết, cứ lơ lửng trên trời, dưới này làm gì biết hết. Và người ta đã bắt gặp rất nhiều cái hiện tượng UFO dĩa bay lơ lửng trên mây, đứng yên để làm gì? là lúc đó đang scan, quét qua cái khu vực đó hết, thăm dò hết tất cả những địa tầng từ cạn tới sâu, cái cấu trúc của kiến trúc nền văn minh. Và khiếp nhất là nó quét qua nó biết được tâm lý của giống loài đang sinh sống ở bên dưới.
Nếu bây giờ nó đang quét qua, nói khắp trái đất này chỉ có chỗ này là đàng hoàng, bao nhiêu người đang nghe pháp, đạo lý, nên mấy con người này tốt. Còn mấy chỗ kia thì quán nhậu quán đồ bậy bạ, đá chưa thắng đã bắt đầu chuẩn bị gậy gộc để ngày mai nó đổ ra đường hết. Thế là nó biết cả, như vậy.
Cái phương tiện khảo sát của họ cực kỳ cao. Trước đây ta có nghe báo cáo về họ bắt cóc vài người họ lấy mẫu tế bào, nghĩa là khi scan rồi nhưng mà đôi khi họ muốn có một tế bào thực tế, họ gặp người họ trích xuất tế bào đem đi. Vậy thôi, họ xét cũng không đụng chạm gì mình. Và cái quan trọng là họ không can thiệp.
Có một vài cái phim của hollywood nêu lên cái ý tưởng rằng cái người ngoài hành tinh đó họ ác và họ giỏi. Họ giỏi quá cho nên họ đến đây họ xâm chiếm trái đất, họ thống trị hoặc họ hủy diệt trái đất. Và trong bộ phim đó có những người hùng cố gắng chiến đấu để bảo vệ cái địa cầu. 
Nhưng cái ý tưởng bộ phim đó sai hoàn toàn, vì sao vậy? vì họ không thèm đụng tới mình, họ không cần. Vì sao họ không cần? vì ở nơi mình không có cái họ cần, những cái họ cần nó nằm ở chỗ khác. Mà họ đi trong vũ trụ này họ biết nhiều quá, và cái họ cần không phải là thứ vật chất hay là những con người mà phải thống trị. Tại vì sao? vì cai trị con người cực, không sung sướng gì. Vì sao vậy? vì con người vô minh, tham, sân, si, trừ có vài người được ở Tương Mai biết tu thôi, còn lại tham sân si, cai trị nó cực, cho nên họ không cần gì nơi mình cả.
Còn tài nguyên, tài nguyên trái đất không đáng gì với những tài nguyên mà họ đi trong vũ trụ họ tìm thấy. Ví dụ bây giờ nói cái nguồn năng lượng mà họ cần để họ du hành trong vũ trụ, họ chỉ cần đi ngang một ngôi sao như mặt trời cho sức nóng đốt họ một cái là họ đủ năng lượng bay tiếp. Họ đi xuyên qua cái bề mặt của mặt trời với nhiệt độ mấy triệu độ, họ cho đốt qua một cái là cái đốt nóng đó đã cấp được điện pin cho họ bay tiếp trong vũ trụ. 
Họ không cần, chẳng cần lấy tài nguyên của mình, vàng bạc, kim cương của mình mình ở đây mình quí, họ có coi là quí đâu, họ không cần, họ không xâm chiếm gì cả, họ cũng không can thiệp. Và cái họ không can thiệp vào mình rất giống với việc khi mình khảo sát rừng rậm ở Phi châu, coi mấy con vật nó cắn giết nhau đó, mình cũng không can thiệp. 
Nhiều khi mình thấy con sư tử nó vồ chết một con hươu, trong đây mình sôi máu lên, mình tức không biết ai lại đập cho con sư tử cho nó nhả con hươu ra. Nhưng mà những nhà khoa học thì nói không, đó là cuộc sống tự nhiên, cứ để cho nó cắn giết nhau, tự nó cân bằng sinh thái. Họ quan niệm như vậy.
Thì không biết là người ngoài hành tinh sao, họ cũng chẳng can thiệp vào mình, họ tìm hiểu, biết vậy thôi. Giống như họ ghi nhận có một cuộc sống nơi hành tinh ở cái tọa độ đó rồi thôi, rồi họ đi. Ta cũng không thấy họ làm gì.
Rồi có những người nói rằng là có một số người ngoài hành tinh đã giả dạng người trái đất và sống cùng với người địa cầu. Thì đó cũng chỉ là một cái thuyết thôi, ta cũng chưa chứng minh được, không biết có hay không.
Cái quan trọng là trong một vài câu chuyện, mà có một vài người họ báo cáo rằng họ đã được tiếp xúc với người ngoài hành tinh, hoặc là bị người ngoài hành tinh bắt cóc rồi thả. Thì điều họ diễn tả lại là những người ngoài hành tinh có trực giác phi thường, họ biết hết mọi chuyện, biết hết về cái suy nghĩ của mình, biết hết về mọi việc. Họ giống như một ông thánh, nghĩa là mức độ tu duy, thông minh, trí tuệ, văn minh họ cực cao, cao hơn mình, đẳng cấp cao lắm.
Qua những mẫu chuyện đó chúng ta nhận xét thế này: đây đó trong vũ trụ có nhiều nền văn minh rất cao, và cái nền văn minh trái đất của ta đang là một giai đoạn sơ khai, không phải là cao. 
Khoảng năm 196x, 197x Mỹ làm những phim giả tưởng, và họ cho rằng đến khoảng những năm gần 2000 thì người trái đất đã du hành vũ trụ được. Nhưng đến ngày hôm nay đã là 2018 ta vẫn chưa ra khỏi thái dương hệ được, chưa đáp lên sao Hỏa được, chưa đưa người lên đó được. Là cái suy nghĩ, đánh giá rằng khoa học sẽ tiến rất nhanh, đến khoảng năm 2000 là ta đã bay vân du đầy trong vũ trụ. Cái đánh giá đó sai hoàn toàn, cái sự tiến bộ về công nghệ du hành vũ trụ, về vật lý ta chưa có gì hết.
Đến ngày hôm nay ta chưa biết được trọng lực là gì, ta vẫn chưa thể hóa giải được trọng lực, lực hấp dẫn. Ta vẫn chưa tạo ra được trọng lực nhân tạo, nên các phi hành gia ở trên vũ trụ vẫn luôn luôn ở trong cái tình trạng bồng bềnh không có trọng lực, đầu chân giống nhau vì không có trọng lực. 
Và họ bị ảnh hưởng rất nhiều, phải cái người cực kỳ mạnh về bộ óc mới chịu nổi. Còn không, như mình đang yếu yếu đưa lên cái tình trạng không trọng lực đó mình ói mình chết liền, mình rối loạn tiền đình liền. Còn các phi hành gia đó họ là những người sức khỏe phi thường, họ mới chịu nổi tình trạng không trọng lực.
Chứ còn nếu ta tạo ra một cái trọng lực nhân tạo thì cái đáy nền của vệ tinh nó có sức hút, mọi người sẽ đi đứng tự nhiên, ta không bị như vậy. Rõ ràng ta vẫn chưa tạo ra được trọng lực nhân tạo.
Thì đây đó trong vũ trụ có rất nhiều nền văn minh cao hơn chúng ta rất nhiều. Nhưng mà các nền văn minh đó nó rẽ nhánh đi thành 2 hướng. Một, nó phát triển rất cao, rất cao, rồi chính cái nền văn minh đó quay lại hủy diệt cái sự sống của hành tinh đó, làm cho hành tinh đó tiêu diệt luôn, trở lại giống như thời đồ đá nếu còn sống một vài người, còn không chết hết. Chính nền văn minh đó quay lại tiêu diệt nó. Đó là trường hợp thứ nhất.
Còn một cái ngõ rẽ thứ hai, cái nền văn minh đó vượt lên cao, không bị rơi vào ngõ cụt, không quay lại hủy diệt, và cứ vượt lên cao, vượt lên cao và xây dựng cuộc sống nơi cái hành tinh đó trở thành thiên đường luôn. Những cư dân của hành tinh đó trở thành như thần thánh luôn, tức họ vượt lên luôn không bị giới hạn, không bị cái ngõ cụt, không bị khống chế, không bị quay lại tự hủy diệt mình.
Đây ta nhớ, cái hiệu ứng của nền văn minh chia làm 2 nhánh, 2 kết quả. Hai kết quả này là điều ta sẽ bàn với nhau hôm nay và thấy trách nhiệm của mình.
Khi cái nền văn minh phát triển đến mức độ cao thì nó sẽ sinh ra một trong hai kết quả. Thầy nhắc lại, kết quả thứ nhất là chính nền văn minh đó hủy diệt sự sống của hành tinh đó luôn, nó cao quá rồi nó hủy diệt luôn. 
Hai là nếu không bị rơi vào ngõ cụt, không quay lại hủy diệt mình thì nền văn minh đó đưa cái hành tinh trở thành thiên đường luôn, cực kỳ hạnh phúc, cực kỳ đạo đức. Và mỗi người, mỗi cư dân đó họ giống như thần thánh luôn. Đó là một trong hai kết quả khi mà nền văn minh tiến lên cao.
Khi nào thì cái kết quả thứ nhất xảy ra? Khi nào thì cái nền văn minh vượt lên cao rồi nó quay lại nó hủy diệt luôn cái sự sống ở đó luôn? Và khi nào thì nó không bị rơi vào ngõ cụt, mà nó vượt lên luôn, nâng cái hành tinh đó thành thiên đường luôn, làm cho mọi cư dân trở thành thần thánh luôn? Vì sao? ta đi tìm lý do như vậy. 
Và trái đất của ta đang đứng ở ngõ rẽ, chưa biết đi kết quả nào? Hiện nay ta đang bước đến cái giai đoạn người ta hay gọi là 4.0, Thầy không gọi là 4.0, Thầy có cái thước đo khác. Hôm vừa rồi Thầy có nói chuyện ở trong chùa, hôm nay Thầy nhắc lại cái này một chút.
Cái nền văn minh, cái kỹ thuật công nghệ đầu tiên của con người là lúc đó con người chế ra được một cái công cụ thay thế cái bàn tay của mình, thay thế cái ngón tay, cái móng tay của mình. 
Ví dụ bây giờ ta muốn hái trái ta phải thò ngón tay ta hái, ta muốn giết, bắt con vật ta phải chụp bằng những bàn tay của mình, ta chụp, nắm lấy nó. Ta muốn gieo cái hạt giống, ta phải lấy ngón tay mình bới bới đất để bỏ hạt giống xuống. Đó là bằng cái bàn tay, bàn tay là công cụ để làm việc, để lao động, để thu hoạch, để ăn, để uống, đủ thứ bằng bàn tay.
Cho đến cái ngày một bước tiến vĩ đại của con người là con người đập vỡ đá, lấy cái cạnh sắc của đá mà sử dụng thay bàn tay của mình. Lấy cạnh sắc của đá đó đào đất nhanh hơn, bàn tay mình đào rất là lâu, nhưng nếu dùng cái miếng đá có cái cạnh sắc bới sẽ hiệu quả hơn bao nhiêu lần. 
Ta ví dụ để ta đo được cái hiệu quả của một công cụ. Ví dụ ta dùng cái bàn tay này ta bới một cái lỗ tròn đường kính khoảng 1m, to to đó, để mà lấy nước đó mà, đào xuống bới bới cho nó sâu được khoảng 2m, đường kính 1m và sâu 2m bằng cái bàn tay. Thì bao lâu ta sẽ có được một cái giếng nước đơn giản như vậy? 
Ta nghĩ không ra tại vì rất lâu ta không dùng tới nó để đào, làm công việc nặng nhọc nữa. Hiện nay cái bàn tay của ta, cái móng tay của ta chỉ còn dùng một việc duy nhất là ta nhéo, ta ngắt cái người yêu thương của mình thôi, chớ không còn dùng để đào giếng nữa. Hoặc là để đánh đàn, để bấm phím, Phật về như trong cơn mơ, con quỳ bỡ ngỡ nắng vương ngoài bờ, ví dụ vậy, ta đánh đàn thôi chớ còn móng tay mình không còn để đào giếng nữa.
Thì bây giờ nếu có một mảnh đá sắc ta dùng để đào một cái giếng đường kính 1m và sâu 2m, thì sẽ nhanh gấp bao nhiêu lần? cả trăm lần, chỉ một công cụ đơn giản thôi, là lúc đó cái năng suất lao động con người nhanh lên 100 lần hơn cái bàn tay của mình. Một bước tiến vĩ đại. 
Nên đến bây giờ khi ta khảo cổ, ta đi tìm được những mảnh đá sắc, và biết đây là công cụ lao động của ngày xưa. Bây giờ mình nhìn mình cười khảy: trời ơi, cái cục đá mẻ mẻ đó có gì đâu mà ca ngợi, mấy ông khảo cổ. Không, đó là một bước tiến vĩ đại của nhân loại vì đã nâng cái năng suất lao động con người ta lên gấp 100 lần. Đó là bước tiến thứ nhất.
Bước tiến thứ hai cũng cái công cụ đó nhưng mà được tổ chức lại, sắp xếp lại phức tạp hơn. 
Ví dụ bây giờ người ta làm được cái thuổng có cái lưỡi và có cái cán, người ta đứng người ta cầm người ta có thể xúc đất được. Thì bây giờ ta tưởng tượng cũng một cái giếng đường kính 1m và sâu 2m, bằng một cục đá ta đào đã nhanh gấp 100 lần cái bàn tay. Bây giờ nếu ta có cái thuổng ta đứng ta đạp cái chân nó xuống, xắn xuống, ta xúc quăng lên, công cụ phức tạp hơn thì gấp bao nhiêu lần cái mà cầm cục đá bới bới? 1000 lần. 
Đó là một bước tiến nhảy vọt thứ hai của con người, là sắp xếp những cái công cụ phức tạp hơn, thông minh hơn, đưa cái năng suất vượt hơn gấp ngàn lần, một bước tiến vĩ đại. 
Ví dụ cây cung cũng vậy, người ta kéo ra, thay vì dùng cái bàn tay ôm con vật đánh cho nó chết, không khéo đánh nó không chết mà nó quay lại nó cắn mình chết. Thì bước tiến thứ hai là cầm cục đá chọi nó, chắc ăn không? không chắc ăn lắm bởi vì ta chọi không được khoảng cách xa, nó quay lại nó dứt mình, nó rượt mình mình chạy không thoát. 
Bây giờ ta cầm cái cung, cũng những công cụ sắp xếp lại thông minh hơn, kéo cung ra thì khoảng cách đi xa hơn, lỡ trật mình còn thời gian để chạy. Nhưng mà ta phải luyện cho trúng. Và cái hiệu quả mà săn bắn giết một con vật hiệu quả hơn là cầm cục đá mà chọi nó, cái sức người với cái cơ bắp này chọi không được. 
Nhưng nếu tích lũy cái sức đó vào cái cây cung, kéo căng, buông ra, thì cái mũi sắc của cái mũi tên và cái lực được tích lũy nơi cái dây cung bung ra thì nó sẽ giết con vật hiệu quả hơn. Tính ra hiệu quả đúng là cả ngàn lần.
Cho nên cái bước tiến thứ hai của loài người cũng là công cụ, nhưng công cụ được sắp xếp phức tạp hơn, thông minh hơn, và nâng cái năng suất lao động con người lên gấp ngàn lần. Đúng không ạ? một bước tiến rất vĩ đại của nhân loại. 
Và điều rất là lạ, mặc dù các lục địa trên trái đất cách xa nhau, ngăn cách nhau bởi những biển cả, núi non, sông ngòi, nhưng ở bộ tộc nào người ta đều tìm thấy cây cung tên cả, giống nhau cả, không biết tại sao. Chớ mình tưởng: à, thời xưa con người không thể giao lưu, thì ở đây có cái cung tên thì chỗ khác không thể có, tại vì đâu thể như vậy. Nhưng mà khắp nơi trên thế giới, bộ tộc nào cũng có cung, có nỏ cả, cũng đã bước tiến được tới bước thứ hai cái nền văn minh của con người.
Bước tiến thứ ba của con người là bắt đầu lợi dụng cái sức của trời đất. Trong 2 bước tiến đầu thì vẫn dùng sức cơ bắp, nhưng mà chỉ cái thông minh là của công cụ thôi, cục đá sắc, hay cái thuổng, hay là cung tên, nhưng mà sức vẫn là sức của con người. Nhưng tới cái thứ ba thì bắt đầu con người lợi dụng sức của trời đất, cái công cụ thông minh hơn để lấy được sức mạnh của trời đất. 
Ví dụ lấy được sức gió để quay cái guồng của máy xay, lấy được sức nước đưa vào để làm cưa, làm mộc, làm máy xay, tức là lấy được cái sức mạnh của thiên nhiên. Và cái lấy được sức mạnh của thiên nhiên đó thì đòi hỏi công cụ phải thông minh hơn, máy móc phải thông minh hơn. Và cái lấy được sức mạnh của thiên nhiên đó là ở bước đơn giản.
Nhưng mà đến cái mức mà lấy được sức mạnh của thiên nhiên đó cao hơn một cấp nữa là lấy từ than đá, dầu mỏ, những nhiên liệu địa khai. Mà cái đỉnh điểm của nó là tạo ra được cái máy đốt trong, máy nổ của mình đó, là con người đã tiến một bước tiến rất là xa. 
Ví dụ bây giờ đừng có nói chuyện mà ta nâng lên một tảng đá cả 100 tấn. Ví dụ vừa rồi khi ta tạc bức tượng Phật trong chùa mình, cái khối đá đầu nó 78 tấn, đừng có nói chuyện con người nâng lên, nhưng máy nâng được liền. 
Vậy cái so sánh cái năng lực của máy với con người cách xa nhau cả triệu triệu lần rồi, cách xa nhau xa lắm rồi. Bởi vì sao? Bởi vì con người lấy được năng lượng của trời đất, không dùng cái sức của cơ bắp mình nữa, mà lấy của gió, lấy của nước, lấy của than đá, lấy của dầu mỏ. Và song song với cái việc đó con người phát minh ra điện, bước tiến rất là dài trên cái nền văn minh công nghệ của nhân loại. 
Bây giờ thì sao? bước tiến thêm nữa, nội cái mà lấy cái năng lượng của trời đất, thì ta thấy từ đơn giản là lấy nước, lấy gió, tới khi chế được cái máy đốt than đá hoặc dầu mỏ, là một bước tiến cao hơn về việc mà lấy cái năng lượng ở bên ngoài. Con người không dùng cơ bắp nhiều vì cái sức lực đã lấy sức lực của trời đất để phục vụ cho mình.
Bây giờ bắt đầu tới giai đoạn mà bắt máy móc tính toán giùm cho mình. Trước đây thì máy móc là thay cơ bắp của con người, con người mình yếu nhưng mình tạo ra cái máy rất mạnh để thay cho mình, hiệu suất nâng lên gấp triệu lần. Nhưng bây giờ bắt đầu hướng lên tới cái đầu, bắt máy móc tính toán giùm mình, là đi vào cái thời kỳ nào? thời kỳ điện toán, tính toán giùm.
Hồi xưa mình muốn nhân chia, mình lấy giấy tính gần chết, bây giờ hết, bấm cạch cạch ra kết quả, không cần biết tại sao nó tính như vậy, kệ nó, chỉ cần máy tính giùm thôi. Nên con người mất dần cái khả năng tính toán thủ công, bấm máy thì giỏi vì máy tính giùm mình. 
Ta đi vào giai đoạn đó, Word, Excel, đồ họa, v.v., tất cả những điều đó mà cái computer máy vi tính làm đều là có nghĩa là máy móc tính toán giùm mình. Con người ta cần cái gì, muốn cái gì, muốn tính toán cái gì, muốn thiết lập một cái văn bản, bài toán hay hình ảnh thì nhờ máy làm giùm. Và máy, cái đồ họa mà nó cao cấp thì tính được tới 3 chiều.
Khi mà bước tới cái nhờ máy móc tính toán giùm mình, con người đã bước một bước tiến rất là xa. Từ cái mà làm cái công cụ đơn giản cho tới khi lấy được cái năng lượng của trời đất để thay cơ bắp, cho tới cái ngày bắt đầu nhờ máy móc tính toán giùm mình, bước tới cái đầu, là bước tiến của nhân loại quá xa.
Nhưng chưa đáng sợ bằng cái ngày hôm nay, gọi là trí tuệ nhân tạo. Trí tuệ nhân tạo nó không phải là máy móc tính toán giùm mình nữa, mà máy móc sáng tạo giùm mình, thậm chí máy móc nó tự tìm mục tiêu giùm mình. 
Trước đây cái mục tiêu là của con người, con người muốn cái gì thì giao cho máy móc tính toán. Nhưng đến ngày hôm nay của trí tuệ nhân tạo, là con người không cần muốn cái gì nữa, máy nó muốn giùm mình, nó đi tìm mục tiêu giùm mình, nó sáng tạo giùm mình, nó tìm giải pháp giùm mình. Đến mức độ ngày hôm nay máy bằng con người và giỏi hơn con người.
Và chúng ta thấy điều này tốt hay xấu? bắt đầu ta run. Rất nhiều những người có trí thức trên xã hội trên thế giới này bắt đầu run, vì cái sự tiến bộ của cái công nghệ. Hồi đó nhờ nó tính toán giùm, mình vẫn là chủ. Bây giờ đến lúc nó sáng tạo giùm mình rồi thì vai trò làm chủ của con người bắt đầu bị gạt qua một bên. Tại vì người chủ là gì? người chủ là người tìm mục tiêu và người sáng tạo. Nhưng bây giờ hai cái đó máy làm được và làm giỏi hơn mình.
Ví dụ bây giờ có một người nói với ta rằng: nè, em vẽ cho tui cái hình con chim đi, con chim lông nó màu vàng, nó cao khoảng bao nhiêu đó, em vẽ đi. Ta ngồi ta nghe nói vài cái thông tin, ta ngồi ta lấy viết ta vẽ ra, vẽ cả ngày ra được con chim, nhìn vẫn không giống con chim thật lắm, mặc dầu nhìn vô là biết con chim lông nó màu vàng.
Nhưng chỉ những lời nói đó thôi, ta nhập dữ liệu, ta nhập vài câu nói đưa vô trong máy cho cái trí tuệ nhân tạo. Thì chỉ vài phút sau nó đưa ra một con chim như thật, như một con chim ta vừa mới chụp xong 3D, quay mọi cảnh, mọi góc đều được hết, đẹp hơn con chim ta vẽ gấp triệu lần, y như thật. Đó là trí tuệ nhân tạo, nó nghe nó biết mục tiêu của mình, nó sáng tạo ra.
Đến ngày nào đó ta viết một kịch bản, ta muốn người này đánh người kia, người kia cướp người nọ, rồi cuối cùng ai sao sao. Ta nhập cái văn bản vô cho máy, tuần sau ta quay lại, ta có một bộ phim hay hơn bộ phim hollywood bây giờ, có các diễn viên đánh nhau, bắn súng ì xèo trên đó luôn. Tự nó sáng tạo, nó dàn dựng trong đó luôn, không cần con người nữa. Đến ngày đó, bắt đầu không xa.
Một ngày nào đó Ni sư trụ trì chùa Tương Mai đến một cái robot mới nói thế này: tối nay muốn giảng một bài pháp cho Phật tử, ý này, ý này, nhân quả thế này, đạo đức thế này. Nhập dữ liệu vô, nhấn một cái, nó trả lời: yes, được rồi. Một lát, 7 giờ mọi người tới, trên loa phát ra một bài giảng rất hay, ý tứ, bởi vì nó sáng tạo ra hết. Và nó không cần cái con người gầy gầy xấu xấu này có mặt nữa, không cần nữa, vì nó sáng tạo hay hơn.
Vậy con người để làm gì? người ta thấy đến mức độ trí tuệ nhân tạo thì hiệu quả công việc nó tăng lên so với cái thời mà ta cầm cục đá ta đào đào, cái hiệu quả nó tăng lên gấp tỷ tỷ lần, hiệu quả như vậy. Và con người cực kỳ khỏe khoắn, sung sướng phải không ạ? không cần làm gì nữa.
Và ta nhớ một điều, nếu ta không cần phải làm gì nữa, thì ta cũng không cần phải ăn gì nữa. Tại vì có làm mới có ăn, còn bây giờ máy làm hết rồi, thì con người không cần có mặt nữa. Lúc đó cái viễn cảnh đáng sợ là gì? là cái chủ hành tinh này chính là người máy, robot, chớ không phải con người.
Mà có một vài người nói: không sao, tao mới là chủ con robot, tao mới là chủ cái hành tinh này. Mọi người đều có thể là nô lệ của robot hết, nhưng cái người nào là sở hữu chủ của robot, người đó mới là người thống trị thế giới, đúng không ạ? Nên họ cười khảy, ai nô lệ, kệ, tao vẫn là chủ.
Nhưng đừng nghĩ như vậy, đến cái ngày mà con robot nó thông minh đến mức độ đó, nó sáng tạo mức độ đó, nó khước từ quyền làm chủ luôn, điều khiển nó không được luôn. Thì những người chủ cuối cùng làm sao? cũng trở thành nô lệ luôn. Và lúc đó hành tinh này bị robot cai trị.
Mà robot nó là máy, nó không có tình yêu thương. Nếu nó diễn tả tình yêu thương, đó là một cái mô phỏng thôi. Giống như một người bị mù, ta hỏi bầu trời màu gì? người đó sẽ trả lời là màu xanh. Cái âm miệng họ phát ra là màu xanh, nhưng trong đầu họ có hình dung được màu xanh không? không, vì họ được học. Hễ ai hỏi em bầu trời màu gì, em nói là bầu trời màu xanh nhá. Vâng. Nếu ai hỏi em nước màu gì, em nói là nước trong nhá. Họ không hình dung được cái trong là gì? màu xanh là gì?
Thì ví dụ con robot kêu tạo hình gương mặt buồn coi, nó nhăn mặt lại, nó cúi đầu xuống, nhưng nó có buồn không? không, cái nhăn mặt tạo hình nó chỉ là cái gì? công thức thôi. Và do đó con robot nó không có tình cảm, không có tình cảm thì nó không biết là hành tinh này tồn tại để làm gì? vì con người thì đã trở thành nô lệ rồi.
Mà con người thì mới có mục đích để sống, con người mới có mục đích để xây dựng, để yêu thương, để hướng thượng, để tu dưỡng. Nhưng mà con người ngày hôm nay đã bị robot nó khống chế thành nô lệ hết rồi. Mà robot thì nó không có mục đích, nó không có mục tiêu tu dưỡng, hướng thượng, không cần đạo đức gì cả. 
Và lúc đó nó thấy là cái hành tinh này không có mục đích để tồn tại, thì sao? nó delete hết, nó lên chương trình thôi delete xóa hết cái hành tinh này cho gọn. Điều đó có nghĩa là khi cái nền văn minh mà phát triển tới tột đỉnh, tới cái ngõ cụt, thì nền văn minh đó quay lại hủy diệt sự tồn tại của tinh cầu này. Đó là một kết quả trong hai kết quả mà ta vừa nêu ra.
Trong kinh Phật, Phật nói là trái đất này đã trải qua nhiều lần tận thế, Phật nói rất nhiều lần. Mà cứ một lần xuất hiện sự sống trở lại rồi tới tận thế, Phật gọi là một kiếp. 
Còn ta chết rồi ta tái sinh, cái từ chính xác chỉ là một đời, chớ không phải là một kiếp, nhưng ta hay dùng nhầm, ta dùng kiếp trước, kiếp sau, thật sự gọi là đời trước, đời sau. Còn một kiếp, một kappa theo tiếng Phạn, có nghĩa là từ lúc mà trái đất xuất hiện lại sự sống cho tới khi biến mất sự sống là một kiếp, rồi sau sự sống lại xuất hiện trở lại, khoảng cách đó xa lắm.
Nên những lý thuyết về việc xuất hiện của loài người ngày hôm nay đang dần dần bị khoa khảo cổ học lật đổ. Ví dụ họ tìm được cái vết bánh xe của 150 nghìn năm trước, mà ta nói là 150 nghìn năm trước thì chưa có bánh xe, nhưng dấu vết nó còn, bị hóa thạch. Rồi một vài cái pho tượng, một vài dấu vết đã chứng tỏ rằng có cái nền văn minh đã có trước đây hơn 1 triệu năm, bây giờ còn lưu dấu lại, vô tình khoa khảo cổ học phát hiện ra lại.
Khi mà những cái dấu vết khảo cổ đó tìm ra lại, thì bắt đầu ta nhớ lại lời Phật nói, là đã có những nền văn minh xuất hiện rồi bị hủy diệt. Như một lần Đức Phật đến cái ngôi đền đó, có cái ông đó ổng giữ đền, mà ngôi đền cổ lắm, gần như thiếu điều là muốn hư hết. Thì cái ông giữ đền đó ổng nhìn Phật mà ổng thờ ơ, trong khi ai nhìn thấy Phật người ta cũng kính trọng, thì mọi người có vẻ trách cái ông giữ đền. 
Đức Phật nói: không, đừng trách, tại vì cái người giữ đền này họ đang giữ đền của Đức Phật Ca Diếp, cho nên người này rất có công đức. Mọi người mới hỏi như thế nào? Đức Phật nói: ngày xưa đây là một cái tháp thờ xá lợi của Phật Ca Diếp còn sót lại. 
Mà cái việc, theo như Phật kể, thì phải cả mấy trăm nghìn năm mới có một vị Phật xuất hiện, khi mà chánh pháp đã không còn nữa, tà pháp giăng đầy. Thì lúc đó mới có một vị Phật trở lại, dựng lại chánh pháp.
Giống như vậy, là vào cái thời mà con người không còn biết sự giác ngộ, vô ngã gì nữa thì Phật Thích Ca xuất hiện. Cho đến cái ngày mà ta không duy trì nổi Phật pháp, tà pháp nó phá tan hết rồi, lúc nào đó Phật Di Lặc sẽ xuất hiện. 
Và vì vậy cái thời Phật Ca Diếp sẽ rất lâu xa, không còn một dấu vết kinh điển nào ghi lại được, chỉ trừ ta nghe lời kể của Phật Thích Ca. Thời đó xưa lắm, xưa lắm, mà ta cũng không lấy được chính xác cái niên đại, lúc đó Đức Phật nói còn ngôi tháp sót lại.
Nghĩa là cái nền văn minh nhân loại đã xuất hiện rồi tàn lụi, xuất hiện rồi tàn lụi, nó ứng với cái quy luật tiến bộ trong vũ trụ này. Khi cái nền văn minh nó đến một lúc nào đó, có thể nó rẽ vào một cái ngõ cụt, và nó quay lại hủy diệt luôn cái sự sống của tinh cầu đó. Đây rất là đáng lo.
Chỉ một ít nền văn minh họ vượt qua được ngõ cụt, lên luôn. Họ xây dựng cái tinh cầu, hành tinh đó thành một cái nơi cực kỳ văn minh, hạnh phúc, tiến bộ. Và mỗi một cư dân là một thần thánh, là một vị thánh. Đó là những hành tinh mà họ có thiết bị bay đến với chúng ta, họ đi thăm, họ viếng chúng ta. Đó là những hành tinh mà họ vượt qua được cái ngõ cụt để họ vượt lên cao, và họ đi du hành trong vũ trụ, văn minh cao mà không quay lại hủy diệt mình.
Còn đa phần văn minh cao rồi quay lại hủy diệt mình cả. Một cái nền văn minh tiến bộ đi lên thì nó sẽ có 2 cái ngõ rẽ. Mà con người luôn luôn tiến bộ, bởi vì con người có cấu tạo bộ óc thông minh, họ luôn luôn sáng tạo, tìm tòi. Từ cái bàn tay không, cho tới khi lấy cái mảnh đá sắc mà làm công cụ, cho tới cái ngày chế được con robot. Bước tiến rất là dài, rất là xa và tiến dần cho đến cái ngày nó quay lại diệt loài người luôn. Hoặc nếu không thì trở thành thiên đường.
Vậy chúng ta đang đối mặt với ngõ rẽ, và ngày hôm nay ngõ rẽ đã hiện ra. Trước đây ngõ rẽ đó chưa hiện ra, nhưng khi mà con người đã chế tạo được cái trí tuệ nhân tạo thì ngõ rẽ đó bắt đầu hiện ra. Khắp thế giới đều nghiên cứu về trí tuệ nhân tạo, đã thành công, tất cả đều đã thành công hết. Một ngày nào mà ứng dụng đại trà thôi, chỉ chờ cái ngày đó thôi, chớ còn tất cả các nước đều có trí tuệ, đều nghiên cứu xong cả.
Việt Nam mình cũng vậy, Việt Nam mình cũng đều đã nghiên cứu xong cái trí tuệ nhân tạo, mà ta hay gọi là 4.0 đó. Nhưng Việt Nam mình có cái tật là kín đáo, khiêm cung, mình nghiên cứu được hết mà không công bố, chỉ sau này ai đụng thì biết thôi. Nào giờ đá banh cũng giỏi mà không thèm thắng thôi, bây giờ cần thắng thì sẽ thắng.
Đến giai đoạn mà tìm ra được trí tuệ nhân tạo, khai thác trí tuệ nhân tạo rồi thì ta đang đứng ngã ba, tới ngõ rẽ. Thầy đố mọi người: 
Vì sao cái nền văn minh đi vào ngõ cụt quay lại giết hại con người, hủy diệt sự sống? 
Và vì sao cái nền văn minh đó không bị rơi vào ngõ cụt, vượt lên luôn, xây dựng một cái tinh cầu cực kỳ hạnh phúc, văn minh, tiến bộ, mỗi một cư dân là một vị thánh cả, vì sao?
Cư sĩ trả lời: thưa Thầy, đó là do nhân quả báo ứng.
Thì chắc là nhân quả rồi đó nhưng có thể nói rõ hơn một chút. Ta chọn một cái nhân nào đó cho nên khiến cho cái nền văn minh nó hiện ra một cái kết quả, hủy diệt. Mà nếu ta chọn một cái nhân khác thì nó sẽ đi qua một cái quả khác là vượt lên luôn. Câu nói thì không có sai tí nào nhưng mà nhân gì?
Cư sĩ trả lời: con kính thưa sư phụ là theo ý con là con người luôn luôn sống không có tình thương và giống như là gieo những cái nhân ích kỷ và hẹp hòi thì trái đất sẽ đi vào ngõ cụt. Còn nếu khi mà tất cả mọi người chia sẻ, yêu thương và hướng đến mục tiêu hướng thượng thì…
Cư sĩ trả lời: A Di Đà Phật, chúng sinh ở ta bà này vì tham sân si, vì cạnh tranh, vì đố kỵ. Tại vì nước nào cũng muốn làm cường quốc, cũng vì chúng ta không có trí tuệ của Phật và không có tâm từ bi của Bồ Tát.
Cư sĩ trả lời: Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Theo ý hiểu của con tinh cầu này sẽ đi theo 2 ngã rẽ, ngã rẽ thứ nhất đi vào ngõ cụt là do khi mà đạo đức không vượt qua được khoa học kỹ thuật. Ngã rẽ thứ hai là khi mà đạo đức vượt qua được khoa học kỹ thuật.
Thực ra mọi người đều trả lời đúng, ví dụ như anh đấy nói là do nhân quả, chính xác, anh gieo nhân gì thì nền văn minh đi vào ngõ cụt quay lại hủy diệt, còn nếu ta gieo nhân đúng thì ta vượt lên luôn. Bé thì bắt đầu nói cái nhân gì? tình yêu thương. Ông tóc bạc nói là từ bi Bồ Tát, cũng là cái ý đó sâu hơn. Ông kia ổng túm lại một cái, đạo đức thua kém khoa học, chính xác. Đó là cùng với ý của Thầy.
Ta đang nói về cái công nghệ tiến dần, tiến dần lên. Nhưng bên cạnh công nghệ ta cần yếu tố đi kèm theo công nghệ kỹ thuật là gì? đạo đức, chính xác. Nên ta sẽ đi vào ngõ rẽ nào là do một cái tham số đi song song bên cạnh khoa học kỹ thuật là đạo đức. 
Nếu đạo đức luôn luôn cao hơn khoa học công nghệ kỹ thuật thì cái nền văn minh này sẽ không bị rơi vào ngõ cụt, vượt lên luôn. Và cái tinh cầu này sẽ trở thành một thiên đường. Thiên đường là gì? nếu ta có thời gian ta sẽ phân tích tại sao cái sự tiến bộ tột cùng của khoa học làm cho cái hành tinh này trở thành thiên đường.
Nhưng nếu đạo đức kém hơn cái khoa học công nghệ, thì cái khoa học công nghệ sẽ quay lại thống trị con người và hủy diệt con người luôn. Một cái yếu tố mà nãy giờ Thầy không nhắc tới, đó là yếu tố đạo đức của con người, nó phải đi song song bên cạnh khoa học công nghệ.
Con người vì nhu cầu của cuộc sống nên buộc phải tạo ra công nghệ. Đầu tiên là cái cục đá sắc cạnh để mà đào, mà bới. Đó là nhu cầu của cuộc sống, của ăn, của mặc. Và cũng vì nhu cầu của cuộc sống, ví dụ như ta cần phải liên lạc với người thân, ta phải có cái điện thoại. Vì nhu cầu của cuộc sống mà ép, mà thúc đẩy khoa học tiến lên. 
Nhưng những bậc Thánh triết mới biết rằng, vì cái nhu cầu của cuộc sống mà đẩy khoa học công nghệ đi lên, mà không có cái đạo đức kèm một bên, thì khoa học công nghệ đó quay lại giết nhau cả. Nên cứ lâu lâu lại có những bậc Thánh triết xuất hiện dạy dỗ, nhắc nhỡ con người về đạo đức, để cho cái đạo đức nó đi kèm kèm một bên cái khoa học kỹ thuật mà duy trì, giữ gìn cái sự sống của hành tinh này.
Cho nên nãy giờ từ đầu bài ta chỉ nói khoa học công nghệ, nhưng còn một con người đứng bên cạnh khoa học công nghệ, những con người âm thầm, lặng lẽ nhưng mà giữ cho cái cuộc sống hành tinh này còn tồn tại. Đó là những bậc Thánh triết,  những con người tuyên dạy đạo đức cho loài người. Mà trong số đó Đức Phật ta là một người vĩ đại nhất, rõ ràng là như vậy.
Ngày hôm nay cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ nó khủng khiếp quá, nó thay cái đầu con người, nó sáng tạo hơn con người, nó tìm ra giải pháp giỏi hơn con người và nó tìm luôn mục tiêu độc đáo hơn con người. Mà cái trình độ đạo đức của con người vẫn ở mức rất trung bình, rất thấp, chưa phải cao.
Có bao giờ ta nghe nói: ồ, hôm nay cái trình độ đạo đức của loài người đã tiến đến mức độ 1.0, 2.0, 3.0, 4.0 chưa? chưa. Khoa học công nghệ thì vậy, ta thấy rất rõ, tiến dần đến trí tuệ nhân tạo. Nhưng mà cái đạo đức của con người thì ta không thấy rõ cái ranh giới, không thấy rõ cái bước tiến. Bước thứ nhất con người tiến tới đâu? bước thứ hai tiến tới đâu? bước thứ ba tiến tới đâu? để có thể theo kịp được cái 4.0, 5.0, 6.0 của công nghệ, không có. 
Rõ ràng cái mức thang chỉ số đạo đức của nhân loại chưa hình thành rõ ràng. Cũng có nghĩa là con người ta chưa hề được cái quan tâm đến cái vai trò cực kỳ quan trọng của đạo đức để kèm cái khoa học công nghệ, giữ cho khoa học công nghệ không quay lại hủy diệt con người. Chúng ta cũng chưa quan tâm.
Bây giờ ta định lại cái mức thang đạo đức song song với khoa học công nghệ một chút. 
Bước đầu tiên của đạo đức là gì? giống như hồi nãy ta nói cái bước công nghệ đầu tiên của loài người là lấy cái mảnh đá vỡ sắc cạnh mà làm công cụ. Thì bây giờ cũng vậy, cái mức đạo đức đầu tiên của con người là cái gì? đầu tiên tức là rất sơ đẳng, rất dễ áp dụng.
Cư sĩ trả lời: trước tiên là lòng yêu thương những con người xung quanh mình. Thứ hai ví dụ như người khác làm sai thì mình luôn có lòng bao dung và độ lượng. Thứ ba là…
Thầy muốn nói mức đầu tiên thôi. Nói là mức đầu tiên chứ nhiều người sẽ trả lời ở mức cao đó, coi chừng.
Cư sĩ trả lời: có lần con nghe sư phụ nói cái đạo đức căn bản đầu tiên đó là yêu được rác.
Không, yêu được rác là một đạo đức rất cao, cao lắm, bởi Thầy dùng cái chữ giác ngộ về rác mà. Không dễ đâu, không yêu được rác đâu, người ta chỉ yêu hoa hậu, không ai yêu nổi rác đâu.
Cư sĩ trả lời: mức độ đầu tiên đạo đức của con người đó là sự sẻ chia ạ.
Sẻ chia, câu này đúng. Nãy giờ ta nói yêu thương, con cũng nói yêu thương, người nói từ bi, sự thực là khi có yêu thương, có từ bi, nó là một cấp hơi cao. Chớ sự thực cái căn bản nhất của con người chính là sẻ chia. 
Bố mẹ làm ra nồi cơm, bới cơm cho con mình ăn, người mẹ chia cái bầu sữa của mình cho con mình bú, ông bố săn được một con thú về cắt ra dành cho các con mình ăn. Đó là bản năng của gia đình. 
Nhưng mà nhích thêm chút xíu nữa, cái người hàng xóm bên kia thấy nó không có gì ăn, nói: bà đem cái đùi lợn qua cho nó, cho cái nhà bên cạnh. Cũng không nghĩ gì về, cũng không yêu thương gì nhiều. Nhưng mà thấy người ta thiếu, mình có thể chia sẻ, đầu tiên thôi. Đó là bước đầu tiên biết sẻ chia. Đó là bằng với cái bước mà con người lấy đá có cạnh sắc mà biết đào đất. Chính là sẻ chia, và sẻ chia rất là ít.
Ta nhìn đứa bé cũng vậy, khi nó ăn cái bánh mà có đứa bạn lẩm đẩm lại gần. Đứa này nhìn thấy đứa kia đòi ăn, mà nó bẻ ra nó chia thì nó có đạo đức rất cơ bản. Còn mà nó không, nó quay đi nó giành nó ăn một mình. Cơ bản đầu tiên là sẻ chia, câu trả lời cực kỳ đúng.
Bước thứ hai là gì? thôi Thầy hỏi riết hết giờ. 
Ta sẽ có nhiều bước mà bước rất cao mới yêu được rác, nha. Yêu được rác là cái sự giác ngộ cao lắm, trí tuệ cao lắm mới yêu được rác, không phải là dễ đâu. Trong đó ví dụ ta có cái tinh thần trách nhiệm, mỗi người đứng trong cuộc đời này ta có trách nhiệm với gia đình, với cuộc đời, với xã hội. Và mình ý thức được cái trách nhiệm của mình, hoàn thành được trách nhiệm của mình, đó là đạo đức. Cái tư duy đó cũng cao lắm.
Như Thầy nói ví dụ thế này. Ở đây ta thích đóng thuế không? giữa cái đóng thuế và trốn thuế ta thích cái nào? đa phần ta thích trốn thuế, tức là ta không thích làm bổn phận của công dân, thật sự là như vậy. 
Nhưng mà ta đi ra ngoài đường ta thích cái đường nó phải phẳng, phải đẹp không? nó rộng rải không? qua cầu, cầu phải hoành tráng, an toàn phải không ạ? Nhân viên quét dọn đường lúc nào phải tươm tất, sạch sẽ, bệnh viện, trường học đâu phải ra đó hết, đèn phải thắp sáng, đèn đường ban đêm cho ta đi cho rõ ràng phải không ạ? mọi dịch vụ thì tốt hết. Ta muốn đất nước này là một đất nước 5 sao để cho ta sống, là một nơi đáng sống, ta tận hưởng cái cuộc sống đó.
Nhưng mà ta trả tiền 1 sao thì có công bằng không? không. Ví dụ bây giờ ta vào khách sạn, ta nhìn khách sạn này 1 sao, ta nhìn túi tiền mình, thôi, mình ở đêm nay, khách sạn 1 sao được rồi. Thì vào đó mọi chuyện rất là đơn giản, phòng ốc nó cũng sơ sài, nhưng vì túi tiền mình, mình chỉ trả cho 1 sao thì mình ở. 
Còn nếu khách sạn 5 sao thì mọi chuyện lộng lẫy, nhân viên tiếp tân thiếu điều nói gì cũng khúm núm quỳ dưới chân mình, tại họ được đào tạo cái sự phụng sự 5 sao. Và để vào được khách sạn 5 sao thì số tiền mình chi phải nhiều hơn.
Vậy ta muốn đất nước mình 5 sao, nhưng mà ta chỉ đóng thuế cho 1 sao, thì công bằng không? không. Lý do tại sao vậy? vì ta muốn trốn thuế, ta không muốn đóng thuế nhiều. Mà lý do tại sao ta không muốn đóng thuế nhiều? vì ta thiếu tinh thần trách nhiệm của công dân. 
Ta không hiểu được cái nỗi lo của nhà nước đối với cái bầu ngân sách, ngân sách chỉ chừng ấy thôi nhưng phải đem, tạo ra được tiện ích cho người dân tối đa. Quốc phòng thì phải vững mạnh. An ninh, trật tự xã hội phải hết sức ổn định. Nền giáo dục, công nghệ, đầu tư hạ tầng, tất cả đều phải tốt cho dân, phục vụ cho dân. Nhưng mà tiền thì chỉ chừng ấy thôi, dân chỉ đóng chừng ấy. Nên cái người mà nghiên cứu để sử dụng cái bầu ngân sách cho thật là hiệu quả là những thiên tài.
Như trong gia đình ta cũng vậy, lương ta chỉ chừng ấy, nhưng ta muốn con ta phải béo như thế, phải mạnh như thế, phải học được trường như thế. Đó là bài toán rất là khó. 
Thì những người họ lảnh đạo nhà nước cũng khó như vậy. Mà ta thì không cần biết, ta chỉ muốn sao? tôi phải sống trong một đất nước 5 sao bằng với các nước mà tôi nghe kể. Nước Mỹ, nước Anh họ sống như vậy, tôi phải sống như vậy. Nhưng mà tiền thuế thì tôi không đóng. Đó là cái gì? thiếu tinh thần trách nhiệm. 
Nhưng mà cái gọi là khái niệm có tinh thần trách nhiệm với cuộc đời này là một khái niệm rất cao cấp, không phải ai cũng tư duy được. Ngày hôm nay chúng ta ngồi đây, mình là những người có đạo đức hết hôm nay mới đến đây mà ngồi nghe pháp, chỉ những người đạo đức mới có mặt ở trong chùa Tương mai hôm nay. Trừ những người muốn móc túi lẫn lẫn đây thì Thầy không nói, còn đa phần người ở đây đều là những người đạo đức. 
Vậy mà Thầy hỏi muốn đóng thuế hay trốn thuế? Tất cả đều cười trừ, thích trốn thuế. Nó là gì? bởi vì cái tinh thần trách nhiệm của ta đối với gia đình ta, đối với đất nước ta, cái khái niệm tinh thần trách nhiệm đó cực kỳ là khó hiểu, khó đạt được. 
Cho nên nói trong cái mức thang đạo đức của loài người, từ cái mức đạo đức ban đầu là cái chia sẻ thức ăn với cái người bên cạnh mình, cho tới cái ngày mà ta hiểu được cái nỗi khó khăn của ngân sách nhà nước để ta thích đóng thuế. Bước tiến đó rất là xa. 
Ta có thể có được cái mức ban đầu, mình có cái bánh ăn, đứa bạn lại gần mình chia, ta có thể tới cái mức đó, nhiều người trong đây có. Nhưng mà tới nói ta hãy cố gắng đóng thuế để cho ngân sách nhà nước được dồi dào mà nhà nước xây dựng đất nước 5 sao, thì ta cười trừ, hiểu không ra. Ta không hiểu nổi điều đó, ta không thấy được trách nhiệm của mình trong cái công việc này, đúng không ạ? Vì nó là một tư duy rất là cao, tư duy cao lắm con người ta mới có cái tinh thần trách nhiệm.
Mà cái tinh thần trách nhiệm đó nó có nhiều phạm vi. Ví dụ như có người chỉ có tinh thần trách nhiệm đối với gia đình thôi, ngoài gia đình ra vô trách nhiệm. Mà có những người tệ đến nổi ngay cả với gia đình mình cũng vô trách nhiệm luôn, có không ạ? Đó là người cực kỳ tệ, với vợ mình, với con mình cũng vô trách nhiệm luôn. Cái con người đúng là không đáng sống trên đời nữa, con người đó chỉ giống như thú vật. Đối với gia đình mình là cái môi trường nhỏ nhất mà cũng vô trách nhiệm.
Còn cái người mà đối với gia đình mình mà có trách nhiệm là đã đạt được bước thứ nhất. Rồi lớn hơn gia đình mình là gì? láng giềng, thân quyến, bà con, trong cơ quan, trong xí nghiệp. Lớn hơn nữa là gì? cộng đồng xã hội. Lớn hơn nữa là gì? cả một đất nước này. Lớn hơn nữa là gì? cả một thế giới này.
Thì với những mức thang, cái phạm vi trách nhiệm của ta đó, thì trong tâm ta hiện nay ta đạt được tới cái nào? Đó chính là mức thang đó, cái tinh thần trách nhiệm của ta tới mức độ nào? tới cộng đồng nào? Thì đó chính là cái mức thang đạo đức mà con người có theo kịp cái công nghệ hay không?
Khi nào thì cái đạo đức con người theo kịp được cái công nghệ, tới cái trí tuệ nhân tạo, khi nào? Trong tâm ta, mỗi người, cái tinh thần trách nhiệm đối với cả thế giới này ta có đầy đủ, lúc đó ta mới theo kịp được cái gọi là trí tuệ nhân tạo. 
Nếu ta chưa đạt được cái mức độ đạo đức 6.0 có tinh thần trách nhiệm đối với cả cái hành tinh này, thì ta vẫn thua cái bước tiến của khoa học công nghệ là đến mức trí tuệ nhân tạo. Và  lúc đó cái nền văn minh này sẽ đi vào ngõ cụt và nó quay lại hủy diệt cuộc sống này. Nhớ như vậy. Đây chính là cái bài toán ta phải giải, tinh thần trách nhiệm ta tới mức thang nào?
Ví dụ như người nói: tôi chỉ biết gia đình tôi, rất yêu thương vợ con tôi. Thì đó là người 1.0 và 1.0 không chịu nổi cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ tới mức độ trí tuệ nhân tạo và chắc chắn trái đất này sẽ đi vào ngõ cụt, tự hủy diệt. 
Còn những con người rất đạo đức, tôi có trách nhiệm với đất nước tôi, đến mức này là vĩ đại rồi đó. Tôi là người công dân bình thường, à, tôi chỉ là người buôn bán lẻ ở đầu phố, nhưng trái tim tôi là tổ quốc tôi. Dù tôi bán rất là ít, cái đồng lời không bao nhiêu, nhưng mà tôi luôn luôn đóng phí vỉa hè đầy đủ cho địa phương. 
Với những người đó thuế chẳng tới mà đánh đâu, ví dụ như bán nước ở vỉa hè, sở thuế nào tới mà đánh. Nhưng địa phương họ sẽ thu, ví dụ phường họ cũng cần có cái ngân sách của phường, và họ sẽ đi tìm những người đó họ thu. Thì ta rất vui vẻ đóng mặc dù ngân sách đó chỉ giữ lại phường thôi, chớ chẳng tới được ngân sách của quốc gia đâu. Nhưng mà cái bà bán nước đó hiểu rằng một nghìn, hai nghìn tôi đóng cái phí này cho địa phương cũng là góp phần cho ngân sách quốc gia.
Cái đầu nghĩ đó là cái người này đã đạt được cái đạo đức 5.0. Thì ta coi lại tâm ta. Thầy không đòi hỏi một người phải giàu, Thầy không đòi hỏi một người phải quyền cao chức trọng, Thầy không đòi hỏi một người phải có cái bằng cấp trí thức cao. 
Nhưng Thầy đòi hỏi cái tinh thần trách nhiệm của ta phủ được đến cái cộng đồng cỡ nào? để biết rằng cái đạo đức của mình là mấy chấm, mình có theo kịp được cái công nghệ khoa học kỹ thuật đến ngày hôm nay nó tới cái mức độ 6.0 là trí tuệ nhân tạo hay chưa thôi. Để mình xem cái nền văn minh này sẽ đi vào ngõ cụt hay là thoát khỏi ngõ cụt và đưa cái tinh cầu này trở thành thiên đường. Thầy cần cái điều đó. Và trách nhiệm của mỗi người là ở chỗ này.
Cái việc mà chọn lựa cái nền văn minh của ta đi vào ngõ cụt hay không đi vào ngõ cụt, là trách nhiệm của ai? của tất cả mọi người chúng ta. Nhớ như vậy. 
Còn những người có thế lực thì họ không để ý tới đạo đức. Vì sao? vì họ phải chạy đua công nghệ cho kịp với các nước, vì nếu thua là đất nước đó mất nước liền. Nếu bây giờ mà súng ta bắn không mạnh, cái bộ vi tính ta dở, trí tuệ nhân tạo ta thua, thì nước khác chiếm nước mình liền. Nên những người họ có thế lực thì buộc phải đăm đăm đi tìm cái công nghệ cho cao mà chống đỡ, bảo vệ đất nước.
Thì cái phần còn lại, cái tham số còn lại là đạo đức để đi kèm cái công nghệ đó, chính là trách nhiệm của ai? của tất cả chúng ta. Chớ chúng ta không ép nhà nước được, vì nhà nước phải lo cái chuyện công nghệ để bảo vệ đất nước. Còn cái chuyện mà xây dựng một hệ thống đạo đức đi kèm cạnh cái công nghệ là trách nhiệm của từng người chúng ta.
Mà cái chỉ số đạo đức đó ta được tính theo cái thang là cái tinh thần trách nhiệm của ta phủ sóng được cộng đồng cỡ nào? Mà cái phủ sóng cộng đồng cơ bản đầu tiên là gia đình mình. Nhưng mà gia đình mình mới là 1.0 thôi, cả đất nước này mới là 5.0, nhân loại mới là 6.0. Thì khoa học tiến tới 6.0 là hết, tới trí tuệ nhân tạo rồi, hết, bắt đầu quay lại thống trị con người rồi.
Nhưng trong đạo đức của đạo Phật còn có cái mức là 7.0, bởi vì Đức Phật khi sinh ra Ngài bước trên 7 hoa sen mà. Tức là cái đạo đức hơn cái khoa học một bước, thắng được khoa học để giữ cho cái văn minh loài người không đi vào ngõ cụt. Đố ai biết cái 7.0 là gì?
Cư sĩ trả lời: theo con là sự giác ngộ.
Con nói không sai nhưng chưa phải lắm.
Cư sĩ trả lời: là vô ngã.
Con cũng giống như bạn này nói giác ngộ.
Cư sĩ trả lời: đó là sự giải thoát.
Cái chữ giác ngộ, bạn kia nói vô ngã, con nói giải thoát, đồng nghĩa, không sai nhưng không phải, không chuẩn cho ý trả lời.
Cư sĩ trả lời: theo con nghĩ đó là thiền định.
Chữ thiền định, câu trả lời của con nó còn thấp hơn chữ giác ngộ, vô ngã, và giải thoát nữa. Không sai nhưng không phải câu trả lời chuẩn.
….	
Nhớ nha, cái thang đạo đức mà hôm nay ta lập ra là tinh thần trách nhiệm trong phạm vi nào? phạm vi số một là gia đình mình, phạm vi số 6 là toàn thế giới, phạm vi số 7 là tinh thần trách nhiệm với tất cả chúng sinh trên cả vũ trụ này.
Và để có được điều đó, để có cái tinh thần trách nhiệm đến vô tận như vậy thì phải như bạn này nói là giác ngộ, bạn này nói là vô ngã, bạn kia nói là giải thoát, con nói là thiền định, đồng nghĩa. Nhưng mà ta đang lập trên cái tinh thần trách nhiệm, phạm vi của tinh thần trách nhiệm phủ sóng đến mức độ nào? ta đo theo cái thang đó.
Yêu được đất nước mình, có tinh thần trách nhiệm với đất nước mình là 5.0. Có tinh thần trách nhiệm với cả cái thế giới này là 6.0. Có tinh thần trách nhiệm với tất cả chúng sinh trong vũ trụ này là 7.0. Và đó là đạo đức của đạo Phật. Và đó là 7 bước chân hoa sen mà Đức Phật bước lên lúc Ngài vừa đản sinh.
Thì ta mới sao? ta cao hơn công nghệ kỹ thuật một bước, ta mới kèm giữ cái khoa học công nghệ này lại không cho nó rơi vào ngõ cụt mà quay lại tiêu diệt con người. Và như vậy cái trách nhiệm này là của tất cả chúng ta.
Làm sao ta có được tinh thần trách nhiệm, thì nó nhiều thứ lắm. Hôm nay ta không bàn vì sao một người mà có tinh thần trách nhiệm với gia đình? vì sao một người mà có tinh thần trách nhiệm với đất nước? v.v. ta không bàn. Vì để phấn đấu cho được cái nội tâm có trách nhiệm đó, vấn đề đó lớn, nhiều thứ nữa, phải tu dưỡng nhiều lắm, còn phải đi chùa Tương Mai nghe nhiều lắm nó mới bắt đầu có cái tinh thần trách nhiệm lớn lên dần.
Nhưng mà cái trách nhiệm, cái quan trọng của ta ngày hôm nay, khi mà cái nền văn minh khoa học đã tới bước này, ta gặp cái ngõ rẽ rồi. Thì mỗi người mình đều có một trách nhiệm kéo cái nền văn minh đó đừng cho đi vào ngõ cụt, bằng cách nâng cái tinh thần trách nhiệm mình lên cao dần, cao dần.
Hiện nay ta xem lại cái mức độ phủ sóng của tinh thần trách nhiệm mình đang ở mức độ nào để đánh giá nó là mấy chấm. Mà chỉ khi nào hầu hết mọi người trên hành tinh này đều đạt được cái mức độ là 7.0, chưa đạt được, dù là ta chưa chứng ngộ được nhưng ta đã ý thức về điều đó, nghĩa là ta đang cứu cái thế giới này. Nhớ như vậy.
Vì nếu không có những con người mà có cái đạo đức 7.0, tình yêu thương bao la đối với chúng sinh, cái trách nhiệm đối với tất cả chúng sinh, thì thế giới này sẽ bị hủy diệt. Nhưng mà để nâng cái tinh thần trách nhiệm lên một mức dần, lên một mức dần, dễ không? không.
Như có người nói chỉ gia đình mình là tất cả, chỉ gia đình thôi, còn ngoài gia đình không cần biết. Là người đó cố chấp ở cái mức độ 1.0, những con người đó cũng là những người góp phần hủy diệt thế giới này. Còn chúng ta cứ phải nâng dần mình lên, mở rộng lên, mở rộng cái phạm vi phủ sóng của cái tinh thần trách nhiệm của mình để cứu cái thế giới mai sau này. 
Nên khi ta nêu ra những mức thang từ bước số 1 chỉ biết có gia đình mình. Mà thậm chí có những người không biết hết gia đình mình, bởi vì sao? bởi vì trong họ chỉ có một người thôi, tinh thần trách nhiệm chỉ dồn cho một người thôi, mà có bài hát, trong đôi mắt anh em là tất cả. Thì người đó họ không có đủ phủ hết cả gia đình họ, chỉ có một người thôi, được một con người.
Còn việc mà ta nâng lên dần dần, bằng cách nào? thì mỗi con người mình đem hết trí thông minh của mình ra mà tư duy từ ngày hôm nay để cứu thế giới cho kịp nha. Vì nếu ta không tư duy ra được, ta không nâng cái tinh thần trách nhiệm mình lên cao được nữa, thì ta là những người mà hủy diệt thế giới đó.
Hồi nãy chúng ta vừa nói đến 7 cái mức độ đạo đức, từ 1.0 tới 7.0. Ở cái mức độ 7.0 ta nguyện lòng yêu thương hết mọi loài, mà ta nói một câu là có tinh thần trách nhiệm với chúng sinh, ta dùng cái từ của hiện đại, có tinh thần trách nhiệm với tất cả chúng sinh. 
Nhưng mà từ cái câu nói đó, nếu ta phân tích ra thì nó thành những điều khác dễ thương hơn, nhẹ nhàng hơn là yêu thương được tất cả chúng sinh. Mà muốn yêu thương được tất cả chúng sinh thì ta phải vô ngã, phải không ạ? ta phải đạt được mức độ vô ngã thì ta mới yêu thương được muôn loài. Mà muốn đạt được vô ngã thì ta phải thiền định. Ta có thiền định ta mới đạt được vô ngã, mà có vô ngã ta mới được giác ngộ, ta mới được giải thoát.
Thì ta thấy từ cái thang mà ta lập ra 7.0 là có trách nhiệm với pháp giới chúng sinh, trở thành cái tình yêu thương bao la và nó yêu cầu cái mức độ giác ngộ là phải vô ngã. Và muốn đạt được cái đó phải kỳ công thiền định. Và khi nói tới thiền định ta đi vào cái lãnh vực tâm linh. 
Và cái lãnh vực tâm linh này là lãnh vực trí tuệ nhân tạo không bao giờ có được. Và chỉ ở mức độ tâm linh này con người mới hơn được người máy. Còn nếu ta không có tâm linh ta sẽ thua người máy, vì người máy nó mạnh quá, nó thông minh quá, nó sáng tạo mạnh hơn ta, nó tìm giải pháp nhanh hơn ta, nó tính toán lẹ hơn ta. 
Mình chưa kịp nghĩ ra được cái gì thì nó đã rút súng nó bắn mình chết rồi. Mình chưa kịp tìm cách nào để chống lại nó, thì nó đã quét scan tìm thấy mình, nó thấy mình núp sau gốc nhà đó, nó tới nó bắn mình chết rồi. Nó nhanh hơn mình.
Nhưng chỉ khi mình có tâm linh thì nó không có, lúc đó con người mới hơn được người máy. Nên để cứu cái thế giới tương lai, chúng ta phải đi vào cái lãnh vực tâm linh cao siêu bằng cái con đường thiền định. Nhớ như vậy.
Ví dụ ta thấy một cái robot hình một con người. Ngày hôm nay Ả Rập nó chơi trội, nó cấp quyền công dân cho một người máy Sophia. Và cái bà người máy đó hỏi bất cứ cái gì bả cũng trả lời và trả lời cực kỳ thông minh, họ sợ quá phải cấp quyền công dân cho bả. 
Và bắt đầu ráp cho bả cái tay, hôm trước chưa ráp, rồi ráp cái chân thảm họa tới rồi đó. Bả mà có tay có chân thì bả làm gì? đố ai biết chuyện gì đầu tiên? Hôm trước không cho bả cái tay cái chân thì bả chỉ nói lanh lanh thôi. Bây giờ cho bả cái tay cái chân rồi thì bả làm gì nữa? đố ai biết? Nếu cho bả cái tay cái chân, mà nếu bả đủ thông minh, bả chế tạo thêm người máy để cho có lực lượng, rồi mới tới cái chỗ con nói là kiểm soát quyền thống trị con người.
Nên khi người ta cho người máy trí thông minh nhân tạo cao siêu, lắp cho họ đủ tay chân nữa là con người đã tới lúc chấm dứt rồi, vai trò con người đã tới lúc chấm dứt. Vì robot sẽ tự chế ra những robot khác, là xong.
Nhưng mà nó có cái đặc điểm thế này. Ví dụ như tụi con thấy có một bức hình cô gái đẹp, ta nghe kể chuyện ngày xưa. Anh chàng thư sinh ảnh nhìn bức họa đẹp ảnh tương tư, lãng mạn mà. Rồi ảnh đi học, đi học về thấy cơm nước dọn ra đầy đủ hết, không biết ở đâu, mà nhìn thì không ai. Hôm đó ảnh lén về thì mới phát hiện ra cô gái bước ra từ bức tranh, nấu cơm này nọ. Ảnh vào ảnh ôm giữ lại, không cho cô chạy vào bức tranh nữa. Rồi hai người thành vợ chồng. Nhưng mà cô kia cuối cùng nói cổ là người tiên, không ở lại được nên phải ra đi. Câu chuyện thần thoại vậy ta có nghe không ạ?
Câu chuyện đó không có sai đâu, đừng nghĩ là câu chuyện đó ai bịa nhá, câu chuyện đó có thật. Vì lý do gì? Nghĩa là có những cái vong linh ở trong cõi vô hình họ khát khao một cuộc sống vật chất. Khi khát khao cuộc sống vật chất đó nhiều khi họ nhìn thấy bức tranh đẹp, bức tượng đẹp họ hay nhập vào. Đó là chuyện có thật.
Cho nên nhiều khi ở nơi ta thờ thần, ta làm cái tượng xong, ta hay làm cái lễ là hô thần nhập tượng, cái ông thần nhập vô cái tượng đó, từ đó cái tượng đó có sự sống, có sự linh thiêng. Ta đến ta khấn vái, ông thần đó ổng lắng nghe, có khi ổng cũng giúp ta được vài điều gì đó chớ không phải không. Trong nhà ta nhiều khi có một bức phù điêu, bức tượng của người đẹp, có khi vong nó đã nhập vào đó rồi.
Hoặc là có những búp bê, trong nhà đó có cái vong, mà mua búp bê về cái đứa bé nó cứ chơi, ôm búp bê nó chơi, và vong nó nhập luôn vô búp bê nó giỡn với đứa bé đó. Và khi nó nhập vô rồi, thì do búp bê nó cứng cho nên cái vong đó nó không cử động được nhiều, nó cử động được rất là ít, nó cử động chỉ chút xíu thôi, đôi khi mắt nó liếc chút xíu. 
Nhưng mà những camera quan sát nó thấy được, tại vì ông bố để cho con chơi, ổng có cái camera ổng đi xuống làm việc ổng vẫn nhìn qua màn hình để coi con mình nó chơi thế nào. Thì cũng không để ý, nhưng khi lúc rảnh ngồi xem lại thì con búp bê để góc nhà, mắt nó liếc nhìn qua nhìn lại, trên thế giới người ta thu được, vì vong nó đã nhập vào búp bê đó rồi. Và vì sao? vì cái vong nó rất thèm khát cái cuộc sống vật chất. 
Thì câu hỏi là sau này những cái robot hình người đó vong có nhập hay không? câu trả lời là yes. Nhưng mà vong nhập rồi làm gì? nhập rồi không làm gì được, vì sao? vì cái suy nghĩ của cái vong không mạnh bằng bộ óc điện tử. Bộ óc điện tử nó mạnh quá, nó xử lý hết, vong nhập vô rồi cũng như không, thôi nhảy ra lại. Cho nên vong nhập cũng như không.
Nên mãi mãi robot không bao giờ có đời sống tâm linh. Rất thông minh nhưng không bao giờ nó có đời sống tâm linh. Không bao giờ có cái vong nó nhập vô, nó kết hợp với cái hoạt động điện tử để nó biến thành vừa người máy mà vừa có đời sống tâm linh, thì con người chịu không nổi. 
Nhưng may mắn không bao giờ có chuyện đó. Vì cái vong nó nhập vô rồi cũng không tương thích được với cái hoạt động của bộ máy điện tử. Bộ máy điện tử hoạt động mạnh quá vong không theo kịp, vong nó vật và vật vưỡng cho vui thôi, theo không được, ít bữa nó nhảy ra. Cho nên không có chuyện người máy kết hợp được với cái tâm linh. Đó là cái may mắn cho chúng ta. 
Và chúng ta còn có được khoảng hở đó để chúng ta cố gắng mà tu hành. Ta nâng cái trình độ con người lên trở thành tâm linh giác ngộ. Thì ta mới khống chế được cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ, không cho nó trở thành những công cụ hủy diệt loài người. Lúc đó ta mới làm chủ được nó, điều khiển được nó, không cho nó trở thành kẻ phá hoại, lúc đó nó chỉ phục vụ thôi.
Robot cứ tiến bộ, trí tuệ nhân tạo cứ tiến bộ, nhưng con người luôn luôn ở một đẳng cấp cao hơn. Và dùng cái trí tuệ nhân tạo đó, dùng cái công nghệ đó để xây dựng một hành tinh này hạnh phúc, an vui, tốt đẹp, nó xứng đáng với cái đạo đức của con người trong thời đại đó. Nó xứng đáng với cái đạo đức của con người trong thời đại đó là gì? là ai cũng có tinh thần trách nhiệm ở mức độ 7.0, yêu thương được tất cả chúng sinh trong vũ trụ này. 
Và cái sự tiến bộ đó cho đến ngày ta cũng có dĩa bay, ta cũng đi du hành trong vũ trụ, ta cũng đến nơi này nơi kia. Và tới nơi nào chúng sinh còn mê muội, còn kém đạo đức, ta sẽ đến với họ để rao truyền cái đạo đức cho họ. Rao truyền đạo đức gì? trước hết là luật nhân quả. Đó là cái ước mơ, là lý tưởng của chúng ta.
Hôm nay cuối năm ta vừa nói một bài đạo lý rất quan trọng. Mọi người hãy gánh cái trách nhiệm này, nâng cái đạo đức của mình lên ở mức độ 7.0 để đối phó với cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ cực kỳ khó kiểm soát mai sau.

AI CŨNG NGHĨ MÌNH ĐÚNG
Kẻ thù nguy hiểm nhất của chính mình là ai?
Kẻ thù nguy hiểm nhất chính là chính mình 
Bởi vì chính mình cho mình cái chủ quan, lúc nào mình cũng nghĩ mình đúng rồi, cái gì mình biết là đúng rồi còn cái gì mà người khác biết, suy luận thì mình cho là không đúng. Mỗi người đều như vậy nên người này chống người kia, cãi người nọ ... Sở dĩ việc cãi lộn nhau cũng chỉ bởi vì người ta cho mình là đúng.
Ai trên thế gian này là người đúng hoàn toàn, đúng tuyệt đối ?
Phật, chỉ có Phật mà thôi. Những vị chưa chứng đạt được như Phật đều có một cái sai dù là rất nhỏ. 
- Bệnh “Ai cũng nghĩ mình đúng” không phải ai cũng giống ai, có người nặng, có người nhẹ. Bệnh chủ quan đi theo bản ngã, bản ngã lớn thì bệnh cố chấp nó càng lớn, càng nặng; còn bản ngã nhẹ thì mình có ít cái cố chấp cái ý của mình. 
+ Những người mắc bệnh cố chấp bướng bĩnh cực độ, nói gì cũng cãi nên chỉ có khi cuộc đời dồn mình vào bế tắc khốn cùng lúc đó mới biết sợ. 
+ Những người bệnh nhẹ, có thể khuyên được thì có thể tránh được rất nhiều đau khổ về sau.
Nếu mà ta tin vào một cái đạo sai lầm mà con người ta còn thêm bệnh chủ quan nữa, lúc nào cũng cho mình đúng nữa thì bệnh chủ quan sẽ rất là nặng và nếu giáo lý đó khuyến khích ta dùng bạo lực để giết người mà truyền đạo thì ta sẽ trở thành những tên khủng bố khát máu mà không hề thấy tội lỗi.
Hậu quả:
Chiến tranh do tín ngưỡng gây ra.
Khi người nào mà chủ quan, khư khư giữ cái ý của mình thì bản ngã được củng cố lớn lên, người đó có cái ngã rất lớn  khó tu  khó nhiếp tâm trong thiền định.
Trong chùa trong Đạo cũng vậy, nếu bước vào Đạo ngày đầu tiên mà ai cũng muốn làm gì thì làm thì đúng là cái hoạ, chùa tan vỡ liền  nên ngày đầu bước vào Đạo ta phải tập hạnh nhường nhịn, sống bằng tâm của huynh đệ. 
- Cuộc tranh cãi có hai loại: nếu thô bạo một chút thì gọi là gây lộn. Nếu trí thức một chút thì gọi là tranh luận. 
+ Khi hai bên tranh cãi nhau, người nào cũng muốn nói. Hai bên đều đưa ra ý kiến để muốn chứng tỏ mình đúng hơn người kia; muốn chứng tỏ người kia là sai, là có tội; cả hai bên đều muốn như vậy không bên nào nghe bên nào nên thường sau một cuộc cãi lộn ta thấy đổ vỡ nhiều hơn.
 + Trong tâm của mỗi bên bị một thôi thúc dữ dội là phải thắng bên kia, mục tiêu là chiến thắng. Trong khi điều mà ta muốn đi tìm trên cuộc đời này là lẽ phải, chân lý. Nhưng khi hai người đang cãi nhau họ đang đi tìm sự chiến thắng nên mục tiêu đã sai hoàn toàn họ cứ cãi nhau hoài, dẫn đến đổ vỡ, ly tan, oán thù và đau khổ.
Phương pháp thực hành
 - Khi có một sự tình xảy ra đưa đến tranh cãi thì ta phải nhìn lại tâm mình trước, coi tâm mình lúc đó muốn  chiến thắng hay muốn tìm ra lẽ phải. 
 + Lúc đó mình xác định liền và nguyện với Phật cho con đi tìm lẽ phải. 
 + Mình đặt tiếp câu hỏi: Đi tìm yêu thương hay sự oán thù? Mình xác định là sự yêu thương và niệm Phật xin cho con đi tìm sự thương yêu.
 + Mình đặt tiếp câu hỏi: Đi tìm vô ngã hay bản ngã? Mình xác định là vô ngã và nguyện xin Phật cho con đi tìm sự vô ngã.
 - Người quyết tâm cho mình là đúng đến mức độ cố chấp và bướng bỉnh thì thế nào cũng gây nghiệp  bản ngã tăng lên  công đức tu hành mất đi tâm loạn.  
 - Mỗi khi có sự bàn cãi, ta hãy lắng lòng niệm Phật, xin cho con thoát ra khỏi sự chủ quan; không hiếu thắng; chỉ muốn tìm lẽ phải và sự hoà thuận ta sẽ đỡ sai lầm, đỡ chấp ý mình là đúng. 
 - Mình là đệ tử Phật, trong suốt cuộc sống này sẽ còn nhiều sự bàn cãi; ta hãy biết lắng nghe cố gắng nhận ra cái đúng của người khác, nhờ vậy ta sẽ đỡ bướng, đỡ chấp, đỡ sai lầm. 
Cách nhận biết một ý nghĩ đúng
 - Những người như thế nào dễ tìm ra được lẽ phải và khi nào những điều của ta suy nghĩ là đúng?
 + Khi ta không còn cho mình là đúng nữa
 + Khi ta không thèm suy nghĩ nữa 
 + Khi ta biết tôn kính Phật bởi ta  biết rằng Phật là người đúng tuyệt đối
 + Là người biết thương yêu chúng sinh vì mình sẽ không muốn hơn người ta
 + Là người biết tôn trọng người khác vì mình sẽ biết lắng nghe điều đúng của người khác   
Kết Luận
Qua bài pháp thoại này, chúng ta sẽ hiểu được bài học là không nên chủ quan cho mình là đúng để chúng ta bớt bướng bỉnh, bớt cố chấp; lúc nào cũng đi tìm lẽ phải; hoà thuận, thương yêu nhau và bớt gây nghiệp. Ngày nào đó chúng ta thoát ra được những ý nghĩ của mình, tâm được thanh tịnh, chúng ta khách quan đối với chính mình, thì chúng ta có được lẽ phải thực sự. Chân lý cho ta sức mạnh để bước tới cuộc đời, bước tới một cách kiên định và hiền lành. Và càng bước tới càng thành công dù bao nhiêu chông gai, sóng gió. 




Bài giảng AN TOÀN GIAO THÔNG
An toàn giao thông có 2 mức độ: một là đúng luật và hai là không để người phạm luật gây tai nạn cho mình.
An toàn giao thông cao hơn việc chấp hành giao thông 1 mức. Bởi vì mình đi đúng luật nhưng người khác đi không đúng luật vẫn có thể gây tại nạn cho mình.
Có những thời điểm mà người chết vì tại nạn giao thông nhiều hơn cả chiến tranh một nỗi đau lớn.
Khi chúng ta dạy về an toàn giao thông cho trẻ chúng ta cần dạy một cách toàn diện và có hệ thống biển báo chứ không chỉ dùng lời lẽ đơn giản như “ ra đường phải đi về phía bên phải” như cách mà ta thường được dạy trước đây
Những kỹ năng an toàn khi tham gia giao thông:
Phải biết quay đầu thật nhanh ra sau để quan sát phía sau khi tham gia giao thông.
Phải lưu ý những đoạn rẽ ra đường cái mà độ cao cuả đoạn đường phía trong quá thấp so với đường cái ( đặc biệt ở vùng nông thôn )  khi có cơ hội, ta nên tham gia đắp và sửa những đoạn đường này để giúp mọi người hạn chế được tai nạn
Người đi xe máy thường rú ga khi hoảng và càng gây tai nạn, do phản xạ vì khi đi xe tỷ lệ rú ga nhiều hơn tỷ lệ thắng, vì vậy phải tập phản xạ thắng, tập cho được phản xạ đạp thẳng phối hợp nhã ga, đạp ga -  nhã thắng…
Để an toàn khi tham gia giao thông cần nhiều kỹ năng võ thuật, tập thể lực phối hợp với khả năng phán đoán, khôn ngoan.
Khi tham gia giao thông trên đường, bất kỳ phương tiện nào cũng có thể gây tai nạn vì vậy phải đi với tâm cảnh giác tối đa, và trước khi đi tốt nhất nên niệm Phật cầu gia hộ
CÂU HỎI VỀ THIỀN ĐỊNH – 
THỌ GIỚI TẠI VĨNH LONG NĂM 2017

GIỚI TỬ VUI LÒNG CHỌN ĐÁP ÁN ĐÚNG NHẤT
Câu 1: Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Chứng đắc thần thông.
Có khả năng nhìn quá khứ vị lai.
Sinh lên cõi trời.
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.

Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định ?
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm, đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Thiền là phương pháp thực hành để ta có được năng lực siêu nhiên, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả đạt được định và chứng được đạo quả giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 3: Khí công là gì ?
Là giữa tiềm lực ở phần trên đầu, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là luồn khí chạy khắp trong cơ thể giúp ta luôn khoẻ mạnh, tinh thần minh mẫn. 
Phương pháp luyện tập giúp ta có sức khoẻ và đạt thần thông.      




Câu 4: Đạo đức là gì ? 
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn và khiêm hạ tột cùng.
Là những suy nghĩ tốt đẹp trong nội tâm.

Câu 5: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già ?
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người.
Giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 6 : Tư thế đúng của Lưng và Vai khi toạ thiền ?
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não). Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Lưng: Giữ cho tự nhiên. Hai vai: tác ý dùng sức, giữ cho cố định.
Lưng: Giữ cho thoải mái. Hai vai để xuôi tự nhiên
Lưng: Giữ cho thẳng. Hai vai tác ý dùng sức, giữ cho cố định

Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Quán thân vô thường, từ già đến chết. Sau khi chết sẽ đi về đâu.
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Quán thân từ chết đến tan hoại hoàn toàn.
Quán thân sau khi chết sẽ đi về đâu.



Câu 8: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định ?
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu tất cả chúng sinh vô hạn, giữ lòng khiêm hạ tột cùng như đất, quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Nguyện lòng tôn kính Phật, thương yêu tất cả chúng sinh vô hạn, giữ lòng khiêm hạ, siêng năng tạo công đức lành.
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, tinh tấn tu tập, siêng năng tạo công đức lành.
Nguyện lòng tôn kính Phật, thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn, giữ lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng, siêng năng học hỏi giáo pháp, thương yêu đến tất cả chúng sinh, siêng năng tạo công đức lành.

Câu 9: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển hơi thở ngắn dài, nhiều ít theo sức khoẻ.
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Điều khiển thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Tác ý điều khiển hơi thở ra vào ở mũi.

Câu 10: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Do nghiệp chi phối,  áp lực công việc hàng ngày, công phu biết rõ toàn thân bị yếu, 
Cơ thể suy nhược, do nghiệp chi phối,  công phu biết rõ toàn thân bị yếu, 
Bị thiếu ngủ, cơ thể suy nhược, không tập khí công đều đặn.
Bị thiếu ngủ, Công phu biết rõ toàn thân bị yếu, Do nghiệp chi phối, cơ thể mệt mỏi.

Câu 11: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt ?
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế, giúp tỉnh táo.
Để tiến nhanh qua giai đoạn quán thân vô thường.
Để nhìn rõ mọi vật xung quanh. 
Để nhanh đạt được chánh niệm. 

Câu 12: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển ?
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. 
Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mỏi.
Ngăn ngừa nguy cơ tăng trưởng bản ngã.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn ? 
Giúp ăn ngủ ngon; trẻ mãi không già. trị các bệnh tiềm ẩn; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực.
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Giúp trị được các bệnh hiểm nghèo; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội công.
Giúp tinh thần minh mẫn;  trị các bệnh tiềm ẩn; xuất hiện trực giác.

Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật ?
Nhu thuận, tận tuỵ, tinh tấn.
Từ bi, trung thành, nhẫn nhục.
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục.

Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ ?
Luôn thương yêu mọi người, Muốn giúp đỡ tha nhân,  xót xa trước nỗi khổ.
Luôn tôn trọng mọi người, Muốn mọi người yêu quý mình, Muốn tạo niềm vui cho mọi người, biết tha thứ để giáo dục, và vui mừng trước hạnh phúc của người khác.
Muốn giúp đỡ tha nhân, bình thản trước nghịch cảnh cuộc đời, và vui mừng trước hạnh phúc, đau khổ của người khác. 
Muốn giúp đỡ tha nhân, biết tha thứ để giáo dục, xót xa trước nỗi khổ và vui mừng trước hạnh phúc của người khác.

HƯỚNG DẪN THIỀN CHO NGƯỜI ĐÃ NGỒI MỘT THỜI GIAN
1. HƯỚNG DẪN TƯ THẾ NGỒI : 
2. ĐỌC BÀI KỆ VÀO THIỀN:  (Đại chúng đồng niệm lớn tiếng)
 “Xin Phật độ cho con
Luôn nhớ và hiểu rằng
Thân chẳng phải là Ta
Tâm chẳng phải là Ta
Chẳng có gì là Ta
Trong từng hơi thở vào
Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật”.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)

Sau khi đọc bài kệ vào thiền và niệm Phật xong quý phật tử vẫn chấp tay để ngang ngực và tác ý 3 tâm hạnh căn bản :
- Tâm hạnh thứ nhất là tác ý lòng Tôn kính Phật: Nguyện trên Chư Phật gia hộ cho con biết tôn kính Chư Phật, Chư Tổ, Chư Hiền Thánh Tăng với lòng tôn kính tuyệt đối vô lượng, vô biên. 
- Tâm hạnh thứ hai là tác ý trải lòng từ bi: Nguyện trên Chư Phật gia hộ cho con trải lòng thương yêu những người gần gũi, đến những người xa lạ, những người không quen biết, đến những người thù ghét mình, yêu thương chúng sinh trong cõi giới vô hình, thương yêu loài vật, chim thú trên rừng, cá dưới nước, yêu thương cả chúng sinh nơi địa ngục khổ đau cho đến cỏ cây hoa lá.
- Tâm hạnh thứ ba là tác ý khiêm hạ: Nguyện trên Chư Phật gia hộ cho con luôn thấy mình chỉ là tầm thường, là cỏ rác cát bụi mà thôi. 

3. ĐIỀU THÂN 
a. Biết rõ toàn thân
- Tâm luôn luôn quay vào kiểm soát biết rõ toàn thân, biết từ đầu đến tay chân
           - Song song với việc biết rõ toàn thân, chúng ta nhẹ nhàng giữ thân mềm mại bất động
- Luôn kiểm tra xem có bộ phận nào bị gồng cứng hay nhúc nhích không, giữ toàn thân mềm mại bất động 
- Nhớ khi biết rõ toàn thân, biết một cách nhẹ nhàng, không chú ý biết và cũng không được dằn ép. Và nhớ không được biết một cách mờ mờ ảo ảo, vì khi tâm mình không tỉnh giác biết toàn thân rõ ràng thì những vọng tưởng vẩn vơ khởi lên mình sẽ không thấy.
- Khi vọng tưởng khởi lên, không cần diệt trừ vọng tưởng, chỉ cần quay trở lại biết rõ toàn thân, kiểm tra tất cả toàn bộ cơ thể thì vọng tưởng sẽ tắt.
- Khi biết rõ toàn thân mà vọng tưởng vẫn không tắt thì biết đó là nghiệp, mình niệm Phật sám hối.
- Tác ý chánh Tư duy: + Nguyện lòng Tôn kính Phật tuyệt đối
                                     + Nguyện yêu thương chúng sinh 
                                     + Nguyện luôn chỉ thấy mình là cát bụi cỏ rác
                                     + Thấy thế giới này vô thường, thân tâm này vô thường
                                     + Thấy thân tâm này là một khối tội lỗi.
  b. Biết thân này Vô Thường hư ảo
Chúng ta tự nhủ thần “thân này là vô thường hư ảo”. Từ lúc còn trẻ, sẽ già đi theo năm tháng, da nhăn, lưng còng, tóc bạc, cơn bệnh tật kéo tới.. rồi chúng ta phải đối diện với cái chết, sau khi chết thân này sẽ sình trướng, bốc mùi hôi thối dòi bọ đục khoét, rồi các tế bào phân hủy, không còn hình dáng, không ai dám lại gần, thân sẽ tan rã, khô héo lại thành bộ xương khô. Qua nhiều năm tháng xương mục nát, tan thành tro bụi, thành bột gió thổi bay đi hết không còn gì nữa.
- Sau đó quay trở lại biết rõ toàn thân.
c. Biết vị trí thấp nhất của cơ thể khi ngồi Thiền
           - Khi để tâm ở đáy bụng, hội âm thì hơi thở hiện ra rõ ràng
           - Biết rõ hơi thở giúp nhiếp tâm yên tĩnh dần 
           - Biết vùng bụng dưới, huyệt đan điền giúp kích hoạt chánh niệm tỉnh giác
           - Biết huyệt Hội âm giúp kích hoạt chánh định
           - Chánh niệm nối với chánh định, đan điền nối với hội âm.
Một mình đan điền không đủ sức chống lại ảo giác khi tâm yên, phải có hội âm mới giữ tâm không bị ảo giác lôi kéo.
d. Biết hơi thở
- Khi tâm chúng ta yên lắng thì tự nhiên hơi thở vào hơi thở ra chúng ta thấy rõ. 
- Khéo léo dữ cho hơi thở chậm + ít + êm
- Vọng tưởng sẽ tới lui làm tâm sao lãng, quên hơi thở thì đừng khờ dại trực tiếp diệt trừ vọng tưởng (đối diện trực tiếp) mà ta hiểu rằng đó là dấu hiệu của tội lỗi từ vô lượng kiếp quá khứ
- Dù tâm có yên lằng, dù nhiều trạng thái đặc biệt xuất hiện lôi cuốn, đừng chạy theo, cứ giữ vững đáy bụng .. 
           - Khi tâm yên thì vẫn hiểu rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh chấp ngã kiêu mạn ích kỷ ô nhiễm tội lỗi
           - Những trạng thái có vẻ tiến bộ yên ổn nào đó thật ra cũng chỉ là đồng xu hoen gỉ, là giẻ rách, chứ chưa phải vàng ròng
           - Mãi mãi nguyện chiến đấu với tâm kiêu mạn (tự khen mình) len lỏi thầm kín tinh vi
           - Mong cho ai cũng giác ngộ Vô ngã bất thoái chuyển.

4. HỒI HƯỚNG – XẢ THIỀN
Trước khi xả thiền đọc bài kệ xả thiền (Đại chúng đồng đọc lớn tiếng)
"SP dặn là tùy căn cơ, tùy trình độ của người ta như thế nào mà nói từng cái ạ.
Lúc đó phải nhờ trực giác mà nói và nói rất là gọn ạ."
KẾ VÃNG KHAI LAI
Kế vãng khai lai là một câu thành ngữ ở trong đạo phật chữ nho. Kế tức là thừa kế, là nối tiếp, nhận lấy cái đã qua. Vãng nghĩa là đi qua. Kế vãng tức là nối tiếp cái đã đi qua. Khai là mở ra, lai là đến. Khai lai là mở ra cho cái đang đi đến
Người đệ tử phật phải có bổn phận kế vãng khai lai, tức là nối tiếp cái gì đã đi qua và mở đường cho điều đang đi đến.
Nếu là người xuất gia thì phải giữ gìn phật pháp này, phát triển phật pháp này để cho đàn em của mình những thế hệ sau của mình được có phật pháp tiếp tục mà học hỏi mà bước tới. Còn nếu mình là người tại gia mình cũng sẽ giữ gìn phật pháp này, truyền bá phật pháp này trong gia đình trong dòng họ mình, trong xóm giềng mình, trong cơ quan trong sở làm để cho những người sau được bước tới tiếp.
Nếu chúng ta gặp được chánh pháp càng sớm thì càng có lợi cho mình và những người xung quanh mình càng nhiều.
Nếu chúng ta gặp được phật pháp rồi mà chúng ta không truyền lại cho người khác thì qua kiếp sau bỗng nhiên cái duyên của mình với phật pháp rất là xa
Nhân quả của sự khai lai đối với chúng ta rất là quan trọng.
Chúng ta phải có bổn phận nối ngọn lửa trong tim mình qua trái tim người khác
Nối tiếp ngọn lửa của Phật và làm sáng lên ngọn lửa đạo pháp cho người đi sau.
Tu thì mục tiêu của chúng ta là đi tìm Vô Ngã.
Chúng ta có nguồn trí tuệ chúng ta không giấu, luôn luôn cố gắng truyền đạt cho mọi người thì trí tuệ tự nhiên nó phát sinh.
Trách nhiệm khai lai là chúng ta đem phật pháp đến cho người sau là đòi hỏi mình phải thiện chí tận tình mà không giấu diếm, thì cái phước lành cứ tới làm cho trí tuệ mình nó cứ tăng trưởng tăng trưởng hoài.
Trong khai lai còn có ý nghĩa là mình đón nhận những điều mới của người sau nữa. Có những điều mình biết nhưng mình không làm, bắt đệ tử làm để đệ tử giỏi lên lần lần cái đó gọi là khai lai, phát huy phải tập cho đàn em của mình
Một số điều chúng ta nên phát huy và truyền lại cho con cháu mình :
Chúng ta phải trồng lại rừng cho con cháu mình, phát triển 1 hệ thống đạo đức cho con cháu mình sống trong môi trường đạo đức.
Tập cho con cháu sang tạo cái mới
Giữ gìn những bản sắc văn hóa của dân tộc
Dạy con cháu tình đoàn kết, xóa bỏ tâm hay nói xấu người khác, thấy ai nói xấu nhau thì nên khuyên bảo mọi người đừng nên nói xấu nhau
Người VN phải biết chia sẻ công ăn việt làm :giúp nhau sinh kế.





NGƯỜI CÓ CÔNG PHẢI BIẾT
Người có công phải biết - người có phước phải cảnh giác
Người có công là người thường chắp công – đây chính là nghiệp khủng khiếp, là đáng sợ. 
Ví dụ: Một người thấy có con đường làng hư hỏng, rồi phát tâm đắp đường, sửa đường, rồi khi con đường đó hoàn thành, thì khi đứng bên con đường nhìn qua thấy hả hê, sung sướng vì có người đi qua đi lại trên con đường mình đã đắp, rồi sung sướng nhớ cái công của mình, gặp ai cũng kể, nhiều khi không kể mà chỉ nhớ trong bụng thôi là thấy vui. Nhưng đó là điều rất đáng sợ, rất khủng khiếp. Vì sao vậy? 
“Vào đêm Đức Phật thành đạo có ma vương hiện ra quấy phá và hứa hẹn với Đức Phật. Vậy ở đâu hiện ra ma vương? Chính là những người làm được rất nhiều điều phước trên đời, nhưng mà chắp công, kể công. Đáng nhẽ người làm được nhiều phước nhiều có thể tu tập thành chánh đạo giải thoát nhưng chỉ vì chắp công biến thành ma vương, quỷ vương. Chỉ vì tâm hơn thua quá nặng, làm phước tới đâu chắp công tới đó. Vì vậy không thành được Bồ tát, không thành được bậc thánh mà chỉ thành ma.”
Làm phước là điều kiện bắt buộc để ta đi đến sự giải thoát  giác ngộ. Nhưng làm phước mà chắp công là điều vô cùng đáng sợ, vô cùng khủng khiếp. Do đó đạo lý làm phước mà không chắp công là vô cùng lớn lao trong  phật pháp.
chắp công là một cái hệ quả, một cái bắt buộc phải có khi chúng ta làm, vì chúng ta phải có quyết tâm thì ta mới làm được, thì cái quyêt tâm đó nó ăn sâu trong tâm mình và biến thành chắp công. Vì vậy một người làm được nhiều công đức mà đừng chắp công, đừng kể công là chuyện thiên năng,vạn năng và khiến cho chúng ta không được giải thoát mà thành ma rất đáng tiếc.

Phật dạy ta tu thế nào mà đừng chắp công, vì ta chắp công rồi sẽ tạo nên tội.
Ví dụ: Như trong cung, những người có công với Vua nhiều nhất, sau này quậy nhiều nhất gọi là công thần. chính những công  thần là những người dễ phản bội nhất vì nghĩ mình có công. 
Để cho không chấp công ta phải có 2 yếu tố:
Phải có tư duy về  tâm lý đạo đức không chấp công, mình nguyện lòng với Phật hàng ngày để Phật nhắc mình: xin Phật gia hộ cho con làm được nhiều công đức trên đời nhưng xin giữ gìn tâm con để con không chắp cái công của mình. 
Phải chứng được thiền định thật sự và làm vô số điều phước lành, nhưng làm rồi phải quên công liền.
Phật dạy đạo lý: Hãy làm rất nhiều điều phước lành mà đừng chắp công. 
Không chắp công thì sẽ thành tựu thánh đạo, và không chắp cái thành tựu thánh đạo thì ta mới thật sự là thành tựu thánh đạo. 



012 - THÀNH THẠO
Người biết lái xe mà chưa thuộc đường, chưa thành thạo về từng bước đường đi. Giống như người đi học Phật Pháp nhiều mà chưa thực hành gì cả.
- Người có thực hành nói về đạo lý có sức thuyết phục cực lớn, có thể ép người khác thực hành. Còn người không thực hành nói cạn, không có sức thuyết phục, nói chỉ dựa trên lý thuyết.
- Đó là dấu hiệu của sự khác nhau giữa người có thực hành và không thực hành. Người có thực hành nói từ sự tu hành của người ta, và làm cho mình cảm giác bị thôi thúc thực hành.
Khi có thực hành thì đừng thực hành sai, khi mình thực hành đúng thì kết quả của tâm sẽ hiện ra trong 3 điều. 
Tâm mình tốt, đạo đức nâng lên.
Đời sống của mình dần được an ổn hơn
Tâm linh giác ngộ bắt đầu mở ra, mình bước vào 1 thế giới khác

Trong đạo có 1 từ Duy Tuệ Thị Nghiệp chỉ có trí tuệ mới là sự nghiệp chính của 1 con người, một đệ tử Phật. Chỉ có trí tuệ mới là điều để người đệ tử Phật theo đuổi suốt cuộc đời này. Ta chấp nhận tất cả, chịu thiệt thòi tất cả chỉ để đi tìm trí tuệ này mà thôi.
- Để có được trí tuệ phải sống 1 đời đàng hoàng nghiêm mật, bỏ những lạc thú của thế gian, thậm chí phải bỏ cả những tình cảm cao đẹp ở đời: Như tình cảm cha mẹ, gia đình, anh em… Nhưng để đi tìm được trí tuệ trong đạo ta phải đánh đổi nhiều thứ, buông bỏ đi nhiều thứ.
Trí tuệ là gì?
Trí tuệ có 3 loại: 
Học hiểu: Tức là nghe giảng và hiểu, và coi đó là trí tuệ. Một người thông minh, đi nghe giảng, đi học đạo thì cũng dễ có cái hiểu trong đạo; nhưng đây vẫn là trí tuệ ở mức độ cạn, đụng chuyện gì không dùng được. Trí tuệ này vẫn còn cạn.
Ví dụ: Khi người mời gọi ta làm chuyện gì, với một số tiền lớn, mà có khi điều ta làm là sai trái. Có người nước ngoài về rồi cho Thầy tiền để mua sắm, rồi nói xấu người Thầy khác. Hạ bút ký liền vì số tiền quá lớn, vì chỉ hiểu chứ chưa đủ dũng mãnh để kiềm chế được tâm tham.
Trí tuệ do có thực hành: Khi nghe nhiều về đạo lý và cố gắng thực hành, chiến đấu với chính mình.
VD: ta nghe lời thầy dạy,  khi đụng chuyện người khác mắng chửi mình thì luôn biết nhẫn nhục kiềm chế. Thực hành dần hạnh đó, khi người khác chửi mình trong tâm mình sẽ kiểm soát được từng sát na suy nghĩ, nó khởi lên như thế nào, và quyết chí diệt trừ được nó.
- Người không tu thì trong một tích tắc cái sân khởi lên hết trong tâm hồn không kiểm soát được, mình nói bậy làm bậy liền. Người có tu, có thực hành điều này khi diễn tả về cái sân, diễn tả về cách kiểm soát cái sân, thì đó là 1 loại trí tuệ, trí tuệ có được do kinh nghiệm thực hành. Trí tuệ này giúp ta chiến đấu được những tối tăm tội lỗi, sai lầm trong cuộc đời. Giúp ta đi trong luân hồi bớt lầm lỗi bớt tạo nghiệp. Giúp ta tạo phước dần dần và tiến lên. Đây là cái Tuệ của sự thực hành.
- Nên cái Tuệ do thực hành đem lại công đức rất là lớn.
Cái Tuệ thứ 3 là do tâm linh: Chứng ngộ là 1 điều siêu việc, đây là Tuệ của bậc Thánh chúng ta không nhìn thấy, cái Tuệ thấy suốt khắp pháp giới chúng sinh.
-  Nếu như Phật chưa nói Tứ Diệu Đế, 12 Nhân duyên…thì không ai có thể nghĩ ra được.
-  Nếu người nào tu tập đã được một phần nào của tâm linh chứng ngộ, thì đó cũng đã có cái nhìn hơn chúng ta rất nhiều, nhìn những điều mà chúng ta không nhìn thấy.
-  Tuệ đến mức này mới được gọi là Duy Tuệ Thị Nghiệp. 
Có 3 tâm lý ở những người tu tốt vượt qua được lỗi của mình rồi:
-  Kinh sợ quá khứ của mình nhiều lỗi quá, nên họ rất khiêm hạ.
-  Xót xa cho những chúng sinh đang ngụp lặn trong tội lỗi vô minh.
-  Tiếc cho những người đến với Phật pháp học hỏi nhiều mà không chịu thực hành.

Cần thực hành những gì:
-   Lễ kính Phật.
-   Từ Bi, thương yêu chúng sinh.
-   Biết lỗi và sám hối.
-   Thực hành làm các công đức.
-   Thực hành Thiền định	. 
-   Thực hành Bồ Tát đạo	.
Khi tu tập luôn nhớ kiểm soát mình là gốc, lợi ích chúng sinh là lý tưởng. Có những lúc trên đường tu ta lầm lỗi hiểu sai lui bước, ta phải đứng lên đi tiếp.
TRÁCH NHIỆM NGƯỜI ĐỆ TỬ PHẬT
Xem cái việc góp tay xây dựng đạo đức của xã hội là một cách mà chúng ta đền ơn Phật, cha mẹ, tổ tiên, đất nước, chúng sinh vạn loài  Đây là trách nhiệm của ta.
Bởi vì: Nếu một xã hội không còn đạo đức thì xã hội đó sẽ sụp đổ, con người ta sẽ sử dụng hết sức mạnh của mình để chiếm đoạt giết hại nhau. Xã hội, thế gian này sẽ không còn là nơi bình an nữa, sẽ là một nơi đầy đau khổ.
Vì vậy, chúng ta phải phát lời thề nguyện thiêng liêng trước Tam Bảo rằng: “Chúng con mỗi người sẽ là một chiến sỹ, chung tay góp sức nhau xây dựng đạo đức cho cuộc đời. Chúng con sẽ đem yêu thương, niềm tin nhân quả cấy vào trong từng người mà chúng con gặp trong cuộc đời này, để rồi những hoa sen nở lên từ trong ánh mắt trái tim của con người, để rồi mọi người sống trên đời ai ai cũng yêu thương nhau như ruột thịt”
Một vài điểm về đạo đức xã hội:
Trong gia đình thì cha mẹ nuôi dạy con cái tử tế đàng hoàng và ngược lại con cái phải hiếu kính cha mẹ.
Trong nhà trường thì thầy giáo dạy cho học trò tận tụy lúc nào cũng mong cho học trò mình giỏi và học trò phải riêng năng học tập, tôn trọng thầy cô mình.
Trong chính quyền người cán bộ viên chức tận tụy vì dân và người dân thì yêu quý thương yêu hợp tác với chính quyền.
Trong xã hội thì không có các băng đảng tội ác. 
Lớp trẻ thì biết kìm chế không có hưởng thụ đua đòi xa đọa.
Mọi người ai cũng ăn mặc kín đáo. 
Con người đối xử tốt với nhau lễ độ không ăn nói xúc phạm người khác, biết tôn trọng nhau, giúp đỡ quý mến nhau.
Con người biết yêu nước và biết yêu nhân loại.
Con người chân thật không gian dối.
Ví dụ: Nói về chính quyền: ai là cán bộ thì phải thương dân, ai là dân thì phải thương cán bộ  Đó là đạo lý, một xã hội như vậy là một xã hội hạnh phúc.
Nếu một cán bộ đạo đức thì là hạnh phúc cho dân, tuy nhiên cán bộ chưa phải ai cũng đạo đức đều  Bổn phận của ta là giúp xây dựng đạo đức của cán bộ tốt lên
+ Cán bộ xấu, chèn ép dân thì không hối lộ; cán bộ tốt, tận tụy phục vụ dân thì ta thưởng.
+ Nếu có cơ hội thì ta cũng giới thiệu giáo lý cho cán bộ.
Vì sao những điều sai được phát triển?
“Vì thiếu những chiến sỹ ngăn chặn mạnh mẽ, thấy điều sai ta làm ngơ”.
Người đệ tử Phật phải trang bị thêm cho mình thái độ phản kháng với điều xấu ác, không được hiền lành im lặng.
Cái thái độ ta phản kháng với điều xấu ác sẽ làm ta dữ lên từ từ, nên ta phải cẩn thận, mỗi ngày ta phải chiến thắng chính mình ta phải lễ Phật, phát nguyện từ bi, khiêm hạ, phát nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối. 
Nhân quả:
+ Nếu ta thờ ơ với điều xấu ác: Mắt mù, tai điếc, miệng câm; Con cháu ta sau này bị lây nhiểm điều ác; Sau khi chết ta sẽ sinh về nơi ác độc xấu xa đau khổ.
+ Phản kháng với điều xấu, góp công xây dựng một xã hội tốt đẹp hiền lương: Sau mình sinh vào nơi nào bảo đảm toàn những con người thánh thiện thương yêu giúp đỡ nhau và ta được hưởng hạnh phúc từ nơi đó.
“ Ta ghét điều xấu ác nhưng không ghét người xấu ác”
Vì: Hễ ai là con người đều đáng cho ta thương yêu hết, tâm họ xấu nhưng họ vẫn là chúng sinh để cho ta thương yêu nên ta làm sao cho tâm họ đừng xấu nữa thôi, để ta tiếp tục thương yêu họ. Vì vậy, chúng ta phải giúp mọi người tin nhân quả tội phước.
Tóm lại: Người Phật Tử ngày nay phải đa dạng đa hệ, vừa phải trầm tĩnh ung dung, đĩnh đạc thanh thoát nhưng vẫn phải dấn thân tích cực mạnh mẽ biết bảo vệ, biết phản kháng nhưng mà hiền lành, khiêm hạ, vô ngã.



TRƯỚC PHẬT VÀ SAU PHẬT

Để có thể hiểu rằng tâm của Đức Phật cực kỳ tinh tế, cực kỳ thanh tịnh, lòng từ bi của Người thì phủ trùm đến tất cả cõi trời, trên là tất cả các cõi trời, dưới là các loài sâu bọ. 
Vì vậy, chúng ta dặn lòng:
+ Thứ 1, Đừng bao giờ nghĩ mình bằng Phật.
 	Nếu trong tâm chúng ta tự cho mình bằng Phật chúng ta đang bị ảo tưởng và chúng ta sẽ bị tổn phước nặng nề. Quả báo của nó sẽ là sự điên loạn.
+ Thứ 2, Đừng tin bất cứ ai nếu họ cho rằng mình bằng Phật.
Còn người nào đó tự cho họ bằng Phật, tự cho họ là đạo sư, thánh sư, vô thượng sư,.... Ý là họ khoe ngang với Phật thì chúng ta phải hiểu ngay lập tức nếu họ không có ý lừa bịp thì họ hiểu lầm một cách đáng thương, là không đủ trí tuệ. Nếu họ là người lừa bịp thì dĩ nhiên tội rất là nặng vì họ cố ý. Còn nếu họ hiểu không tới thì rất đáng thương chúng ta cố gắng giải thích cho họ. Đó là điều chúng ta phải dặn như vậy.
Bởi vì trước Phật và sau Phật trừ cho đến khi nào Phật Di Lặc xuất hiện còn không không ai có thể so sánh với Phật được. Hôm nay cũng vậy chúng ta đến đây kỷ niệm ngày Phật Đản thì chúng ta dặn với nhau cùng nhau tâm nguyện là phải bảo vệ chánh pháp mà Đức Phật đã đem đến cho thế gian này. Chúng ta bảo vệ Phật Pháp mà Đức Phật đã khai sáng cho thế gian này.
Chúng ta bảo vệ bằng cách nào? Thì có 5 điều để chúng ta bảo vệ Phật Pháp:
+ Thứ nhất, bảo vệ Phật Pháp thoát khỏi sự biến thái, sai với căn bản của Phật Pháp. Nghĩa là có những người từ từ họ tự ý giải thích Đạo Phật nhưng mà rồi sai với căn bản của Đạo Phật.
Ví dụ: Có những người nói là người tu đến đắc quả thì không còn bị nhân quả chi phối, muốn làm gì thì làm không còn tội phước nữa thì người này sẽ đọa làm thân chồn 500 kiếp. Vì như vậy họ phi luận, suy diễn một lát sai mất căn bản Đạo Phật. 
+ Thứ 2, chúng ta bảo vệ Phật Pháp là thoát khỏi sự cố chấp mà không cho Phật Pháp phát triển. Là mỗi ngày tâm tình con người phát triển, thời đại phát triển, thay đổi; suy nghĩ, quan điểm con người thay đổi. Đạo Phật thì không bao giờ sai nhưng mà lý luận của Đạo Phật thì luôn luôn cần phải phát triển mới mẻ. Cho nên là người nào luôn luôn muốn giữ Đạo Phật lại y như cũ không cho phát triển về lý luận thì chúng ta biết người đó cũng đã làm cho Đạo Phật mai một, lạc hậu và như vậy tàn lụi dần dần. Do đó chúng ta phải bảo vệ Phật Pháp không cho có sự cố chấp.
+ Thứ 3, là chúng ta bảo vệ Đạo Phật thoát khỏi những âm mưu phá hoại từ bên ngoài. Nghĩa là những người ở bên ngoài luôn luôn họ tìm cách phá bớt ảnh hưởng của Đạo Phật để cho người ta chê Đao Phật.
+ Thứ tư, là thoát khỏi sự chia rẽ từ trong. Có khi bên ngoài ta không xúi mình chia rẽ mà từ bên trong Đạo Phật chia rẽ lẫn nhau thì người đệ tử Phật ngày hôm nay cũng phải bảo vệ Đạo Phật thoát khỏi sự chia rẽ như thế thì trong đây có rất là nhiều. Có khi vì hơn thua, vì danh lợi, vì ganh tỵ rồi nghĩa là những người cùng là đệ tử Phật mà nói xấu nhau, chia rẽ chống phá nhau cũng làm cho Đạo Phật yếu đi. Đây là những điều mà chúng ta cần cảnh giác phải bảo vệ Phật Pháp thoát khỏi những điều như thế.
+ Điều cuối cùng mà để bảo vệ Phật Pháp là chúng ta phải nỗ lực tu học truyền bá và bảo vệ. Chúng ta phải thật sự tu học theo Đạo Phật không được nói trên cái miệng suôn, phải có lạy Phật, phải có sám hối tụng kinh, phải có tọa thiền, phải có tu tập từ bi, phải biết đi làm việc thiện, tức là phải có tu, không được đến với Đao Phật nói cái miệng không.
Về truyền bá, Đức Phật với vô số công hạnh khổ cực để đến với cuộc đời để đem đến giáo lý cho chúng ta thì ngày hôm nay chúng ta đền ơn Phật bao nhiêu cách nào cũng không đủ dù chúng ta lạy Phật vô số ngàn lạy cũng không đền được, dù chúng ta có đem thân mạng này đốt đi để cúng Phật cũng không đền được ơn Phật mà chỉ có một cách để đền ơn Phật chân chính nhất, đúng đắn nhất đó là đem lời Phật đã dạy cho khắp tất cả mọi người trên thế gian này. Đó là sự đền ơn chân chính nhất, đó là nối tiếp tâm niệm của Đức Phật, nối tiếp hoài bão của Phật là sự cúng dường chân chính nhất.
TT THÍCH CHÂN QUANG KHAI PHÁP TẠI CHÙA TƯƠNG MAI
Vừa qua, tối ngày 15/02/2016 (nhằm ngày mùng 08/tháng giêng/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã có buổi thuyết giảng đầu tiên của năm Bính Thân tại chùa Tương Mai (Hà Nội) về chủ đề CÁI NHÌN CỦA THÁNH với sự tham dự trên 5 nghìn người, bao gồm Phật tử tại thành phố Hà Nội và các tỉnh như Hải Phòng; Bắc Ninh; Nam Định, cùng khách thập phương xa gần cũng như nhân dân địa phương. Mặc dù đêm tối, trời rất rét, nhưng hàng nghìn Phật tử vẫn đổ về chùa Tương Mai trong tâm tình cầu nguyện và thính Pháp đầu năm.  
Nói về cái “nhìn”, dưới góc nhìn của Thượng toạ chắc chắn chúng ta sẽ hiểu thêm được nhiều điều hay. Thượng toạ cho rằng: Khi ta nhìn cuộc đời, mắt thì nhìn cuộc đời, nhưng trong tâm ta khởi lên đủ điều sau cái nhìn đó. Ta suy nghĩ đủ chuyện, có những cái ta yêu, có những cái ta ghét, có những cái ta hiểu thế này, có những cái ta hiểu thế kia. Đành rằng cùng với cái “nhìn” nhưng sự thật không ai suy nghĩ giống ai lên cái nhìn đó cả, không ai hiểu giống ai và chẳng ai yêu ghét giống ai sau một cái nhìn giống hệt nhau. Nói chung, cùng một cảnh quan, cùng một đối tượng, con mắt ta nhìn thấy giống hệt nhau, nhưng đằng sau ánh mắt đó, bên trong tâm hồn của mỗi con người là những suy nghĩ khác nhau hẳn. Bởi vì góc đứng, vị trí, tâm tình, mối liên hệ của mỗi người khác nhau hết. Ví dụ nghe tiếng con nít ai khóc nằng nặc mình cảm giác khó chịu, nhưng nếu con mình khóc thì lại thấy dễ thương, không sao cả. Đó là nói theo suy nghĩ của phàm phu.  
Tiếp theo, Thượng toạ đưa ra một số ví dụ để có sự so sánh giữa Thánh với phàm. Có những vấn đề với người phàm phu thì hiểu như thế nhưng bậc Thánh lại hiểu khác. Từ sự so sánh đó để ta từ từ bớt chấp vào ý nghĩ của mình thì ta gieo được cái nhân tu hành về sau. Còn không, cái sai, ta cứ tưởng mình đúng, ta chấp ý nghĩ của mình, rồi cứ bị kẹt lại ở vị trí của phàm phu. Mà đây là cái suy nghĩ, cái thấy của ta, còn nếu thấp hơn ta nữa, ví dụ như loài thú thì cái nhìn lại khác nữa. Ví dụ nhìn miếng thịt bò sống ta có cảm giác tanh, không ăn được khi không qua công đoạn chế biến, nấu chín, nhưng với một con sói thì thịt sống là thiên đường ước mơ của nó, thịt nướng rồi, có khi nó lại không thèm. Đó là giữa người và thú, tuy cùng một vấn đề mà người và thú cái cảm giác, cái tình cảm yêu ghét nó biểu hiện khác nhau. 
Cũng vậy, giữa cái thích của ta và cái thích của bậc Thánh cách một trời một vực. Những điều mà ta đang suy nghĩ, những điều mà ta đang hiểu về thế giới; về con người, những điều mà ta đang yêu; đang ghét về thế giới về con người… sự thật khác xa các bậc Thánh. Hiểu điều này, từ đây ta bớt chấp, bớt tin vào suy nghĩ của mình thì đã là một bước tiến vượt bậc trong sự tiến hóa của trí tuệ, mà cũng là một bước tiến trên con đường tu hành. 
Ý nghĩa bài Pháp thoại về “CÁI NHÌN CỦA THÁNH” nhằm giúp mọi người đừng tin vào ý nghĩ của mình nữa mà khiêm tốn lại để biết rằng: Bậc Thánh cao cả hơn ta, các Ngài có cái nhìn khác, có suy nghĩ, có cái yêu ghét khác ta. Và Thượng toạ nêu một ví dụ đối với ba hạng người để so sánh cách suy nghĩ của phàm phu cho đến người có đạo đức và với Thánh khác nhau như thế nào. Chẳng hạn, cũng một món ăn bày ra bàn, nhưng tùy quan điểm, trí tuệ, đạo đức mỗi người mà ta suy nghĩ khác hết. Ví dụ người nông cạn nhất, si mê nhất (tức phàm phu) thì chỉ cần biết món ăn ngon hay không, có xứng đáng với tiền mình bỏ ra mua hay không… không nghĩ gì nữa. Còn người biết suy nghĩ thì nghĩ món ăn này do người lao động vất vả làm ra, rồi người nấu bếp cất công chế biến thành món ăn ngon cho ta. Nhưng người mà biết suy nghĩ hơn nữa thì nghĩ ở đâu mà có những nguyên vật liệu để làm món ăn này. 
Đó là từ sự giết hại các con vật, khi đưa thức ăn vào miệng ta thấy ngon, nhưng trước đó có một con vật chịu đau đớn khi bị giết chết. Vậy khi ăn món này là ta mắc nợ cuộc đời nhiều thứ, trong đó có mắc nợ máu, nước mắt của chúng sinh, vì lấy đi sinh mạng của chúng cho dù bé như tôm, tép…và mồ hôi của những con người lao động. Nếu còn ăn thức ăn huyết nhục thì sau đó mình phải sống như thế nào để bù lại món nợ máu và nước mắt của những con vật mà mình đã ăn. Để đền ơn phần nào món nợ huyết nhục của chúng sinh thì ta phải sống cho tốt, cống hiến cho đời nhiều hơn, phục vụ chúng sinh cho tận tình. Còn người nào suy nghĩ mình ăn thức ăn huyết nhục này để bổ, khỏe, để hưởng thụ lạc thú thì tâm hồn người này cạn cợt, độc ác, tội lỗi tích lũy, phước mau hết sạch, rồi họ rơi trở lại cảnh nghèo khổ, thậm chí sau này còn đọa lạc thành con thú để bị giết trở lại cho công bằng. Nếu không tránh nhục dục và sát sinh, họ sẽ không bao giờ thoát khỏi tam giới. 
Chúng ta thấy, chỉ hai hạng người, một người có đạo đức và người không có đạo đức mà trạng thái suy nghĩ của hai tâm hồn đã khác nhau xa lắm. Còn đối với bậc Thánh thì càng khác muôn trùng nữa. Nhân đây, Thượng toạ dùng nhiều ví dụ để chứng minh tính tất yếu của một bậc Thánh. Đối với bậc Thánh, nếu lỡ có quyền chức, có tiền nhiều thì chỉ xem đó là thêm một gánh nặng, thêm một trách nhiệm phải lo, chứ đó không phải là sự vẻ vang. Còn người phàm phu thì thấy quyền cao chức trọng là danh dự, là niềm vinh quang của cuộc sống mình. Thật ra, cái cảm giác thấy như danh dự, sự vẻ vang chỉ là ảo giác, không phải thật. Còn bậc Thánh, họ vượt qua được cái ảo giác đó nên không cần, nếu buộc lòng phải nhận cái chức nào đó, cũng chỉ là gánh nặng mà thôi, phải ráng lo cho chu toàn, coi như đó là cơ hội để làm phúc thêm. 
Đó là hai trạng thái suy nghĩ khác hẳn nhau như vậy. Cho nên, những điều Thượng toạ chia sẻ nó bí ẩn, thâm sâu trong một con người lắm. Đối với những người đã qua tuổi phải phấn đấu, khi nghe Người nói thì họ thấy lòng mình thanh thản, nhẹ nhàng, nhưng những người còn trẻ, nghe những điều này là sự nhức nhối, vì biết mình phải gạn lọc nội tâm, loại bỏ những bản năng hết sức sâu kín để sống một cuộc đời cho thanh thản, cho đẹp, đừng để bị những cái thôi thúc bí mật của quyền chức, tiền bạc ngấm ngầm sau lưng, làm cho mình mệt mỏi và nhiều khi tạo nghiệp. 
Không chỉ vậy, vấn đề sắc đẹp (ái dục hay sắc dục), đây là vấn đề lớn của nhân loại, chi phối cả tâm hồn, cả kiếp người, đến nổi người ta buộc phải xem nó là  điều tất nhiên, điều bình thường và không ai trách ai nếu lỡ phạm. Nhưng cái mà ta cho là hết sức bình thường, hết sức tự nhiên này đã lấy đi của nhân loại không biết bao nhiêu nước mắt, cũng như những cái chết oan uổng. Cái mà người ta cho là hạnh phúc, là niềm vui, là điều tất nhiên, điều bình thường thì bậc Thánh nhìn thấy điều đó là một sự phiền động, mệt mỏi, là khổ đau, là tai hoạ. Với bậc Thánh, hạnh phúc không phải là cái rộn rã, trào dâng, lãng mạn, xúc động, vui khổ, buồn thương, giận ghét mà hạnh phúc chính là một nội tâm hư vô tĩnh lặng. Cho nên, bậc Thánh giữ cái nội tâm hư vô tĩnh lặng, vô ngã đó rất kỹ, đó mới là chân lý, là niềm vui, là hạnh phúc. 
Chúng ta thấy, từ một cái nhìn về sắc dục nhưng với phàm phu thì đây là điều để yêu thích, còn bậc Thánh nhìn sắc dục là điều để kinh sợ, thì hai cái nhìn đó cách xa nhau như trời với đất. Nhiều khi ta chưa tu được đến đỉnh cao, ta vẫn còn là phàm phu, và cảm thấy trong tâm mình vẫn còn điều phải yêu, phải thương, phải nhớ, phải say đắm thì nhớ điều này: Không ai trách mình, cũng không buộc phải dứt bỏ ngay, luật pháp cũng không cản điều đó, nhưng nên nhớ, cái mà mình đang thấy là hạnh phúc, mình đang say đắm, đang yêu, đang vui, đang thích, đang nhớ đó… nó không phải cái thấy của Thánh. Và hãy tin rằng một ngày nào đó, khi ta tu tập vượt lên rồi thì cái tâm này sẽ thay đổi, nó không còn tồn tại nữa.
Nói về lỗi lầm, hầu như tất cả chúng sinh đều chìm trong lầm lỗi. Khi nghe nói một người phạm lỗi, ta nhìn thấy điều gì nơi lỗi lầm của một con người. Phải chăng! Hễ  giấu được lỗi thì thôi, còn không thì ta trách móc, khinh thường, chửi mắng, chê bai nhau, v.v…Nhưng một bậc Thánh khi nghe thấy một người có lỗi thì họ đi tìm nguyên nhân của cái lỗi đó, bằng cách nhìn ngược lại quá khứ tại sao ngày hôm nay người đó phạm lỗi. Khi biết nguyên nhân rồi, bậc Thánh xót thương người này do tuổi trẻ hiếu thắng, tự thị, chủ quan, tự cao, nói bậy, nhiều khi lỡ miệng bài bác Thần Thánh để rồi mấy chục năm sau mình phạm một cái lỗi mà trời không dung đất không tha. Khi hiểu được cái nhân quả đáng sợ này, Thượng toạ dặn dò mọi người nên cẩn thận với những suy nghĩ của mình, đừng bao giờ lỡ miệng khinh chê điều gì mà ta chưa biết rõ. 
Đến đây, Thượng toạ định nghĩa Thánh là gì và phàm là gì. Phàm là tâm còn loạn động, ngã chấp rất nặng nề, ích kỉ rất nhiều. Ngược lại Thánh là tâm tĩnh lặng, ngã chấp đã mỏng nhẹ, tâm vị tha tràn đầy. Tuy nhiên, cái dễ nhìn thấy hễ tâm còn loạn động đó là phàm, mà tâm bắt đầu tĩnh lặng thì là dấu hiệu của Thánh. Đó là ta tạm nói như vậy cho dễ hiểu, chứ định nghĩa về Thánh khó lắm. Theo Thượng toạ, khi tâm còn loạn động, ta nhìn về cuộc đời, nhìn về thế giới bị sai lệch, chỉ vì ta nhận xét, phán đoán theo thành kiến, chủ quan, cảm tính, hay ta nhìn bằng bản năng, nên sẽ không nhận thức rõ cái điều mà mình trông thấy. Còn bậc Thánh tâm tĩnh lặng, họ vượt qua được cái bản năng, cảm tính, thành kiến đó, nên vị Thánh nhìn thấu suốt vào bản chất của sự vật. Vì vậy mọi điều nó rõ ra rất nhiều là vậy. 
Theo đó, Thượng toạ dẫn ra nhiều ví dụ cho thấy bao nhiêu điều trong cuộc sống này, cái nhìn của bậc Thánh khác với ta rất là nhiều. Qua đó, Người đã gửi đi thông điệp rõ ràng rằng: Chúng ta đừng tin vào ý nghĩ của mình, đừng tin vào điều mà ta nhìn thấy, vì ta nhìn thấy xuyên qua một cặp kính màu của thành kiến, của bản năng, của sự giáo dục, của xã hội, của phong tục tập quán mà ta bị thấm vào. Còn bậc Thánh họ gỡ những cái đó ra, một khi tâm họ thanh tịnh rồi thì những tập quán thấm vào người họ, họ gỡ ra được. Cái giáo dục của xã hội đến với họ, họ chắt lọc lại. Cái bản năng đến trong lòng của họ, họ chặn đứng được. Nói chung, cái đúng cái sai đối với bậc Thánh họ nhận xét rất rõ ràng. Do đó lúc nào chúng ta cũng chừa đường lùi, đừng bao giờ cả quyết, chủ quan cứ cho mình đúng,  vì cái đúng nó nằm ở tương lai sau khi ta đã tu hành đắc đạo.
Lại nữa, trong bài Pháp thoại này, Thượng toạ còn lý giải cho các Phật tử biết thêm một đạo lý nữa, đó là những điều mà ta nghe đúng, nghe sai, nhưng ta không quan tâm, ta chỉ quan tâm có phải là phe ta hay không, coi chừng cũng là một cái dở. 
Tóm lại, ý nghĩa bài Pháp thoại cho thấy sự khác nhau đến "một trời một vực" giữa phàm phu và Thánh. Thiết nghĩ, những ai sanh lòng tin sâu xa nơi Pháp này thì dù đang là phàm phu đầy dẫy triền phược, nhưng chủng tánh Bồ tát đã được hình thành, thời những vị ấy, sau khi thân hoại mạng chung sẽ được sanh lên cảnh giới chư Thiên. Còn tiền tài, sắc đẹp, quyền lực là những thứ không thể nương tựa. Chẳng có gì mau tàn bằng sắc đẹp thể xác, chỉ có nét đẹp tâm linh là có giá trị vô song. Do vậy, chúng ta hãy khẳng định con đường đi của mình ngay từ bây giờ./.  







TĂNG GIÀ HÒA HỢP

Tăng già hòa hợp được hiểu theo 2 khía cạnh:
Khía cạnh thứ nhất là chư tăng không chống nhau, không chia rẽ nhau và yêu quý nhau.
 Chư tăng không chống nhau: Có thể các ngài có những sai biệt, đôi khi các ngài cũng có những sự bất đồng, nhưng mà không vì sự bất đồng đó mà chống đối nhau
 Chư tăng không chia rẽ nhau: Không tách ra thành những phe phái, biệt lập với nhau. 
Ví dụ:  Người tu chùa này, người tu chùa kia nhưng không có ai rĩ tai lôi kéo, để kéo một số chùa thành ra phe này, một số chùa thành ra phe khác, không có chuyện đó, không có chia rẽ.
Những lý do mà làm cho chư Tăng chia rẽ lẫn nhau:
Nguồn lợi cúng dường từ Phật tử 
+ Thứ nhất quý thầy không vượt qua được cái tâm ích kỉ của mình.
+ Thứ hai là quý thầy chưa quen với cái tâm là ủng hộ lẫn nhau.
+ Thứ ba là nhiều khi Phật tử không khéo, giúp chùa nào cái là đi la làng tùm lum hết. 
Ví dụ: Phật tử của mình mà lại đi ủng hộ thêm một chùa khác mình phải mừng, đó là cái thứ nhất để tránh được sự chia rẽ. 
Pháp môn sai biệt, sự tu tập khác nhau. 
Ví dụ như một chùa tu theo Tịnh độ tông, một cái chùa tu theo Thiền tông tự nhiên ngấm ngầm chia rẽ nhau.
Tâm đố kị sâu kín bởi tham vọng cá nhân. 
+ Thấy khó chịu khi thấy người khác thành công. 
+ Người mà tu có trí tuệ chừng nào thì phải diệt cái tham vọng mình chừng đấy, không bao giờ mơ ước mình thành một vị đạo sư lẫy lừng mà bao nhiêu chúng sinh quy phục. Lúc nào cũng chỉ mong mình là một người thấp hèn, nhỏ bé để được phục vụ các ngài, phải diệt cái tâm tham vọng đó thì mới diệt được tâm đố kị. Do đó muốn giữ cho Tăng già hòa hợp thì từng người trong chúng tăng phải kiểm soát tâm mình, đừng bao giờ để cho tham vọng chi phối.
Lọt vào bẫy của một thế lực bên ngoài
+ Có những thế lực không muốn cho đạo Phật phát triển, muốn cho đạo Phật phải tàn lụi. Và để phá, họ phải phá từ bên trong phá ra, trùm trong thân sư tử mới ăn được thịt sư tử, một bó đũa phải rút ra từng cây bẻ thì bó đũa đó mới gãy.
Những lời đồn đoán rỉ tai chết người.
 Ta nghe những lời rỉ tai ta không biết thực khư mà ta tin là ta bị nó lừa, ta bị dắt đi, tức là ta bị điều khiển bởi dư luận.
 Ví dụ: như có người đến rỉ tai ta nói thế này “nói chứ cái Giáo Hội này là Giáo Hội do nhà nước điều khiển, chư Tăng không tu hành được nhà nước trả lương”.
Chư tăng yêu quý nhau:  Đòi hỏi người tu phải tu nhiều hơn chút nữa thì mới đạt được cái nội tâm là yêu quý nhau.
Tăng già có hòa hợp rồi thì ta thấy vô số phật sự được hình thành, được thành tựu viên mãn, tại vì chư tăng hòa hợp đoàn kết vơi nhau, thì trở thành cái sức mạnh rất là lớn. Nên nếu mà ta thấy Phật pháp không phát triển, có nghĩa là tăng già chưa hòa hợp, bởi vì hễ tăng già hòa hợp thì phật pháp phải phát triển.
Khía cạnh thứ hai của Tăng già hòa hợp là sự cứng rắn nghiêm khắc để bảo vệ sự bình an của nội bộ.
+Yêu thương nhau không có nghĩa là chấp nhận cả những điều phá hoại lọt vào trong đạo Phật. Nên phải có giới hạn. Cái gì mà quá đáng đều trở thành cực đoan, mà cái gì cực đoan đều đưa đến kết quả xấu, sai lầm.Vì không phải lúc nào lòng từ bi cũng có kết quả mà càng từ bi thì phải càng nghiêm khắc cứng rắn.
+ Trong giáo hội cái sự hòa hợp của chư Tăng không phải là một sự dễ dãi, một sự dung túng cho những kẻ xấu trong tăng đoàn của mình, mà sự hòa hợp của chư Tăng nó chỉ đến sau khi Tăng đoàn đã rất là tốt, còn những người xấu nhiều khi phải nghiêm khắc loại ra khỏi giáo đoàn luôn. 
+ Không phải ai xuất gia rồi cũng đều là thánh, người xuất gia vẫn còn đang là phàm. Mà hễ đã là phàm thì vẫn còn sân si, tham lam, ích kỉ và còn phạm lỗi lầm. 
Cho nên vì vậy ta cố gắng vừa nghiêm khắc nhưng lại vừa bao dung. Bao dung là Vì ta biết rằng chúng sinh ở cõi này rất dễ phạm lỗi. Ta nghiêm khắc Là mặc dù chúng sinh dễ phạm lỗi nhưng chúng sinh phải phấn đấu để vươn lên để thành người tốt. Và ta hiểu rằng Tăng già mà hòa hợp là một điều rất thiêng liêng đối với tất cả chúng ta, là một điều hạnh phúc đối với tất cả chúng ta. Và từ nơi Tăng già hòa hợp này ta biết rằng là Đạo pháp sẽ tỏa sáng, chân lý sẽ lan truyền và thế gian này biết bao điều tốt đẹp.

ĐẠO VÀ THUẬT
1.Định nghĩa:
 Đạo và thuật  đều là những phương pháp, cách thức để ứng dụng  trong cuộc sống làm cho cuộc sống hoàn hảo và tốt đẹp hơn.
   -Đạo: Nghĩa là con đường
          Là phương pháp, đường lối đưa mình đến đâu đó, tới mục tiêu mình muốn, thường mang nghĩa trừa tượng
         Đạo thường có tính triết lý của cuộc sống
Thuật: là cách thức để làm nên một chuyện gì đó từ cuộc sống bình thường trở nên đặc biệt hơn.
       Khi mà một triết lí được lồng vào trong một phương pháp nào đó thì có tính đạo hơn là tính thuật.
Một sự tu tâp, một sự thực hành mà có nền tảng của đạo đức thì đó là đạo vững chắc còn triết lí dài dòng mà không có nền tảng đạo đức thì gọi là ngoại đạo hay tà đạo.
Là đệ tử Phật có triết lý trong đời sống của mình thì cái triêt lý đó phải có nền tảng đạo đức vững chắc. Triết lí đó hướng về tâm linh, về tinh thần và cái đạo đức phải ngày càng hoàn thiện.
.Thuật : Gồm 3 loại:
    -Kĩ thuật: Gắn với khoa học, dựa vào khoa học để có được máy móc và những tiện nghi trong đời sống. Thường không có tính triết lí.
    -Phương thuật: Có tính huyền bí, được truyền lại từ đời xưa, mang tính huyền bí tâm linh. Vd: Xem bói
    -Nghệ thuật: Là phương pháp mang tính lãng mạn, có sự sáng tạo, cảm xúc của trái tim
Vd: Nghệ thuật cắm hoa, Âm nhạc.
So sánh giữa đạo và thuật qua các khía cạnh khác nhau:
- Xét về Luật nhân quả:
Người tin nhân quả nhưng làm cho nhân quả trở thành thuật : Là khi một người có niềm tin nhân quả rất tốt, siêng làm công quả nhưng lại mưu cầu phước cho bản thân.
Luật nhân quả trở thành Đạo: Khi mình làm việc gì mình biết phải gặp cái quả báo đó, và biết rất rõ nếu trong tâm mình còn mưu cầu lợi ích cho mình , thì sau này khi giàu sang phú quý tới thì mình sẽ trở thành một kẻ kiêu mạn, hách dịch, khi mình có tâm kiêu mạn lúc giàu sang thì mình biết quả báo kiếp sau là sự sụp đổ, sự hèn kém. Vì hiểu như vậy nên mình giữ tâm đạo đức của mình , mình hiểu cái nhân thương yêu con người tạo thành lợi ích cho mình và cho người, tạo  được sự giải thoát, an lạc cho mình và cho con người ở vô lượng kiếp về sau.
Vậy nên quý Phật tử  phải khéo sử dụng để luật nhân quả trở thành đạo chứ không phải thuật.
Về Thiền định: 
Thiền định là phương pháp nhiếp tâm thanh tịnh, đó là một kĩ thuật.
Nếu mình nhắm đến mục tiêu là vật chất: vd khi mình ngồi thiền, có tính chất như dưỡng sinh, rèn sức khỏe, hoặc là mình ngồi thiền với mục đích xuất hồn, hay một số người tu tập thiền định khí công để đạt được nội lực đó là thuật
Khi chúng ta nhiếp tâm có nền tảng của đạo đức, Trong tu tập thiền định: chúng ta có nền tảng của lòng tôn kính phật, lòng thương yêu chúng sinh, lòng khiêm hạ, của sự vô nhiệm   đó gọi là đạo.

Giao tiếp người với người: 
+ Đạo: Biểu lộ một lời nói, hành động nào đó là thể hiện sự lịch sự, tôn trọng xuất phát từ tâm thương yêu.
 +Thuật :- Còn lịch sự theo công thức không có lòng thương yêu 
             -Hay một số người giao tiếp để lấy lòng người khác.
Trong Y học: Là một phương pháp, kĩ thuật chữa bệnh đó là thuật. Chừng nào ta tìm ra được nguyên nhân của nghiệp hay của tâm thì đó gọi là y đạo. 
Là một đệ tử phật, Khi mình bị một bệnh nào đó ngoài việc mình đi tới thầy thuốc chữa bệnh mình còn biết phóng sanh, đắp đường, bố thí,…vv để mình giải bớt nghiệp của quá khứ  đồng thời kết hợp với sửa tâm: giữ tâm hồn cởi mở, thương yêu con người, không thù oán ai. Đó gọi là y đạo.
Vd:  Đau đâu chữa đó thì gọi là thuật.
Trong lĩnh vực võ thuật: 
Võ thuật: Là kĩ thuật chiến đấu, xuất phát từ ngàn xưa, rồi qua nhiều ngàn năm hoàn thiện khả năng chiến đấu gọi là võ thuật, nhưng từ từ  không dùng để chiến đấu mà để biểu diễn nên từ tính kĩ thuật chuyển sang nghệ thuật
Cái đạo trong võ mà hiểu cho đúng là tới nội công của Thiếu Lâm Tự và khí công của Võ Đan mới thật sự tới đạo vì có gắn thêm triết lý ở trong đó. Vì ngoài cái khí công gần đến với đạo thì còn có những điều làm cho võ thuật thành đạo là nội quy đạo đức của môn phái đó là phải làm những việc nghĩa hiệp không được làm những viếc tội lỗi, phải trung thành, phải giữ tình thầy trò,… làm cho võ thuật đến gần với võ đạo và còn nhiều vị phát triển triết lý rất cao.
Trong âm nhạc;
`Âm nhạc: là nghệ thuật, sự sắp xếp các âm thanh, mang đến cho con người những cung bậc tình cảm cảm xúc.
Âm nhạc trở thành đạo: Khi âm nhạc ca ngợi những tình yêu cao cả: tình cha mẹ, tình thầy trò, tình yêu quê hương đất nước,tình yêu nhân loại, nỗi khổ của người bất hạnh trong cuộc đời, khơi gợi lên những cảm xúc cao thượng trong con người thì gọi là đạo.
Thế nào gọi là tà đạo?
Tà đạo: Họ cũng có những triết lý nhưng triết lý đó làm băng hoại đạo đức, không đưa đến giải thoát an lạc, làm mê tín và hiểu sai những chân lý có thật trong vũ trụ.
Có những khi người tà đạo trở thành chánh đạo, và chánh đạo thành tà đạo.
Chánh đạo thành tà đạo: Người theo đạo Phật, đạo ca ngợi sự thanh tịnh, sự vô nhiễm nhưng vì lý do gì đó họ không giữ được điều đó mà đưa ra những triết lý để biện minh cho những sai lầm của mình. 












Ở HIỀN GẶP LÀNH
Người sống hiền lành, chẳng âm mưu lợi ích, ích kỷ cho mình thì sẽ gặp may mắn, hạnh phúc, an lạc tìm đến.
Nếu ta đã từng hung dữ thì ta phải đối đầu với sự hung dữ, từng giết hại thì sẽ phải gặp lại sự giết hại, hiếp đáp sẽ phải gặp lại sự hiếp đáp
Một người dữ kéo theo nhiều người dữ. Một lần gieo cái ác trên cuộc đời này là ta khởi động cuộc chạy đua, nên mang tội vô cùng và đây là cuộc đua bất tận ác độc.Những người rời bỏ cuộc đua tức là dập tắt nguồn ác độc gọi là người sống hiền lành, làm cho cuộc đua trở thành vô nghĩa.Có người gieo cái ác nhưng ta giập tắt cái ác đó thì ta có công đức lớn.
Ở hiền gặp lành là phù hợp với luật nhân quả: 
Sống hiền lành, gieo rắc cái hiền lành vào cuộc đời này thì nó sẽ lan toả  sau này sẽ về nơi cõi lành đầy ắp những người yêu thương nhau, con cháu ta  sẽ lớn lên trong cuộc đời mà sự hiền thiện nhiều hơn ác độc. 
Có không ít người hiền lành mà gặp tai ươn hoạn nạn? Vì hiền nhưng chưa chắc đã hiền, kiếp xưa dữ, làm điều sai trái nên kiếp này phải trả  người hiền hay không cần có sự thử thách. 
Cái khó là ta giữ được đạo đức trong cơn khó khăn: Lòng không giận, không oán trách với những người chửi ta, vu oan cho ta.Thà đói chết nhưng vẫn không phạm sai lầm.Nghiệp đã hết rồi mà dù khó khăn đến mấy vẫn giữ phẩm chất của mình thì phần thưởng rất lớn giành cho người đó.
Ta cầu nguyện với Phật: dù trong khó khăn, trong nghịch cảnh, trong oan ức, xin cho con giữ được đạo đức hiền lành, tha thứ, thương yêu. Nếu chọn lối sống hung dữ, đối đầu thì đánh mất thiện căn tu hành.
Một dấu hiệu nhỏ để nhận biết người dữ: đó là cùng 1 câu nói, ta có thể nói hiền nhưng ta lại nói dữ  cần kiểm soát lời nói của mình  sau đó tâm thay đổi dần theo, hiền lành hơn. 
Phân biệt ra hiền tích cực và hiền thụ động: 
Người hiền tích cực : sợ người khác buồn khổ, luôn muốn làm người khác vui lòng, từ lời ăn tiếng nói khéo léo, nhẹ nhàng tạo được nhiều phước  dễ tu, dễ đắc đạo để thành thánh, ít nhất cũng lên cõi trời hưởng phước. Còn nếu người này tinh tấn tu tập, thiền định, tâm linh  đắc đạo. 
Người hiền thụ động : không muốn đụng chạm, muốn cho yên thân  nhiều kiếp bình bình, không giàu sang nổi bật, rất dễ trở thành người nhu nhược, đồng loã với kẻ xấu.
 Như vậy, đã hiền thì phải hiền tích cực. 
Để làm một người hiền lành
Ta không  gây tổn hại cho người khác kể cả thể xác, tài sản, tinh thần, danh dự. 
Cái gì mình đã đau, mình nhất quyết không làm cho người khác đau thì đó là người hiền thiện. 
Cái gì mình đã đau mà muốn người khác phải nếm mùi đau khổ như mình thì đó là người ác độc, tạo bao nhiêu tội ác, trôi lăn thì giờ đoạ cầm thú, địa ngục.
Ta phát nguyện, sám hối trước Phật để làm một người hiền lành, để chuyển từ dữ sang lành
Khi tâm ta được an trong thiền định, những nóng giận tham lam ngày xưa biến mất tự nhiên mà ta không cần cố gắng diệt trừ nên phải thường xuyên toạ thiền tập định. Ngoài việc ta sám hối lạy Phật để chặn cái ác cái nóng cái dữ trong lòng mình, buộc phải thiền định vì chỉ có toạ thiền tập định ta mới bứng lên được cội gốc của sự hung dữ. 
Biểu hiện để biết người hiền lành, lương thiện:
Dễ nở nụ cười thân ái với mọi người.
Không phản ứng mạnh khi bị trái ý
Lời nói lễ độ, ân cần, tế nhị
Khi bị xúc phạm thường buồn tủi chứ không oán thù.
Khi nhìn thấy cảnh sát sinh thì thấy xót xa, đau lòng.
Hay bênh vực người yếu thế.
Hay chia sẻ với người nghèo khổ, hoạn nạn.
Nhìn vào ánh mắt thấy sự trong sáng, hiền dịu.
Âm thanh phát ra khi nói nghe nhân từ, đức độ.
Hạnh phúc thay giữa những người hận thù, ta sống không hận thù. Hạnh phúc thay giữa những người xao động, ta sống không xao động. Hạnh phúc thay giữa những người tham lam, ta sống không tham lam.


CÁI CHUNG VÀ CÁI RIÊNG

Cái chung và cái riêng được hiểu theo nghĩa: nghiệp chung, nghiệp riêng là biết nghiệp với cộng nghiệp, liên quan đến luật Nhân quả.
Đức Phật chia ra làm hai loại nghiệp:
Nghiệp riêng: Là cái kết quả, của riêng một người nào đó, mà người xung quanh không có dự phần.
Nghiệp chung: Là nghiệp của nhiều người cùng phải nhân hạnh, cùng trong một thời gian, một không gian nào đó.
Ai gây nhân gì sẽ được quả nấy.
 Không có cái gì riêng hoàn toàn, cũng không cái gì chung hoàn toàn.
Riêng tư nếu diễn nhiều sẽ trở thành ích kỷ cá nhân.
Trong đạo Phật phải hướng về cái chung một cách tự nguyện.
Cái riêng tư mà được khuyến khích nhiều quá sẽ sẽ trơ thành cái ích kỷ cá nhân.
 Chúng ta phải có bổn phận trách nhiệm tham gia vào cái chung.
Chúng ta làm một số việc: Đóng thuế, bảo vệ thuần phong mỹ tục, tham gia bảo vệ đường phố, bảo vệ rừng, người lớn dạy giỗ con lễ phép, đi cho đúng đường đúng luật.
Nếu cái chung mất cái riêng cũng không thể tồn tại.
Khi có cái riêng tư của mình, chúng ta phải tự nguyện để bảo vệ cái chung
Cái riêng mất do hai trường hợp: + Do tự nguyện  thành thánh	
Một tiêu chuẩn mới để đánh giá đạo đức con người:
Là sự chiếm ưu thế của cái chung hay của cái riêng nói người đó’ nếu người đó giữ ghìn cái riêng sống vì cái riêng thì người đó là người kém đạo đức.
Nếu người đó sống cho cái chung, ít có cái riêng, thiêng về cái chung  thì người đó có đạo đức.
So sánh đạo đức với luật pháp:
Luật pháp bảo vệ sự riêng tư  buộc chúng ta có bổn phận bảo vệ cái chung, cái riêng của mỗi con người.
Đạo đức: Khuyến khích về cái chung  khuyến khích con người từ bỏ cái riêng hướng về cái chung một cách tự nguyện.
Nếu luật pháp bảo vệ cái riêng nhiều quá  thì chính phủ đó sẽ không hoàn hảo, vì nuôi dưỡng riêng tư nhiều quá làm cho con người có tính ích kỷ và khi ích kỷ sẽ làm ta ác độc.
Khi hướng về cái riêng  tạo sự ích kỷ  đưa đến đau khổ. Tạo thành tâm niệm ích kỷ  đưa đến độc ác.
Giáo dục con người tự nguyện hướng về cái chung để thế giới này được tốt đẹp.
Cái riêng  sự ích kỷ.
Cái chung  tâm vị tha, nó đưa đến nhân ái, đưa đến Vô Ngã  tạo ra một xã hội tốt đẹp.
Chúng ta đi theo lời Phật dạy, chúng ta hướng về cái chung từ bỏ cái riêng tư ích kỷ và Chấp Ngã thì chúng ta sẽ phát triển được lòng nhân ái, lòng vị tha, sống hòa hợp với mọi người hợp tác với nhau, thấy ai thành công thì mừng, hoạn nạn thì giúp đỡ  như vậy đạo Phật sẽ ngày càng vững mạnh, với cái tinh thần đó mình sống luôn ra ngoài xã hội, thì sẽ góp phần xây dựng xã hội này an vui, hạnh phúc.
Người đệ tử Phật phải biết kiểm soát thân mình. Khước từ cái riêng, hướng về cái chung. Hướng đến sự thương yêu mang yêu thương cho tất cả đều được hạnh phúc. Phải có tinh thần yêu thương nhân loại, tình yêu chúng sinh.
Là người đệ tử Phật dù xuất gia hay tại gia phải biết sông trong cái thầm lặng, khiêm tốn, nhưng không phải trốn trong sự riêng tư ích kỷ.
Cái chung cái riêng trong Thiền định:
Đạo Phật kêu gọi Vô ngã; Chấp Ngã là cái sai. Cái bản ngã là một kẻ phá hoại, đó là một bản năng thúc đẩy tạo nghiệp, thúc đẩy tham - sân - si. Khi chúng ta chứng đạo sẽ trở nên thuần hóa, trở thành một tên nô lệ là phương tiện để ta sống bình thường giữa con người với con người. 
Cái chung cái riêng về sự nghiệp
Một người thành công, họ không cái thành công đó là của riêng mình, luôn có sự đóng góp của rất nhiều người  Công lao đó rất đáng trân trọng.




 
 




CAN ĐẢM
Định nghĩa: Là sự Gan dạ, trên khía cạnh đạo đức, là dám đương đầu với nguy hiểm để làm những điều tốt. 
Điều này khác với liều lĩnh táo tợn khi làm những việc bất thiện.
Trong đạo Phật, Ca ngợi 3 đức tính Bi, Trí, Dũng. Can đảm chính là dũng lực, hùng lực, nếu chúng ta không có cái Dũng thì ta không thể làm được nhiều điều. Bởi vì không phải việc tốt nào cũng dễ làm, mà nhiều việc thiện được gói trong cái nguy hiểm và khó khăn, nếu ta không có can đảm, dung lực thì ta không thể thực hiện được. Nên là một đệ tử Phật, ta cần phải bổi dưỡng sự can đảm trong lòng mình.
Những khó khăn khi làm một việc thiện:
Những nguy hiểm, nhất là cái chết. Nhiều khi vì giúp người mà ta gặp phải đánh đổi cả sinh mạng.
Bị thương, bị tù đày, bị căm ghét…
Những trường hợp làm việc thiện được ca ngợi nhờ sự can đảm: Chiến sỹ can đảm, những người dám chống lại tội ác, người dám lên tiếng chống lại tội ác… Đều là những người rất dũng cảm.
Can đảm là cần thiết để ta sống giữa cuộc đời này, vì cuộc đời này đầy khó khăn bất trắc và nguy hiểm. Người đệ tử Phật không phải luôn luôn làm những công việc Phật sự được dễ dàng. Phải có sự quyết tâm rất cao thì mới có thể làm được. 
Công thức Phước mà ta có được ở kiếp sau:     
Phước = Việc mà ta làm được x Sự cố gắng của bản thân.
Sự cố gắng trong làm phước rất quan trọng: Mình hy sinh nhiều thứ, cố gắng vượt bậc để làm một việc thiện thì cái phước có được là rất lớn. 
Sự tạo thành tâm Can đảm:
Thứ nhất: Tinh thần mạnh mẽ, vững vàng: Tinh thần mạnh chỉ thấy được những biểu hiện của nó, hiểu nó khi ta có được tinh thần đó, khi gặp khó khăn thử thách thì ta quyết tâm làm được, vững vàng xốc tới. Tâm không dao động trước khó khăn thử thách.
Thứ hai: Can đảm được thúc đẩy bởi thiện tâm. Ví dụ: thấy đứa bé rớt xuống song, biết sức mình bơi không nổi nhưng vì thấy tội nghiệp quá cũng liều mình nhảy xuống song cứu. 
Lòng yêu quê hương đất nước mà thúc đấy ra mặt trận đối đầu hiểm nguy, ra chiến trường để bảo vệ tổ quốc.
Thứ ba, Tâm can đảm có do có trí tuệ. Trong cuộc sống, khi ta không biết rõ việc gì thường ta sẽ sợ hãi, tâm ta dễ dao động, tức là ta không có trí tuệ thì ta sẽ sợ. 

Tinh thần mạnh mẽ ở đâu mà có?
Khi cơ thể khỏe mạnh: dám làm nhiều việc, không sợ khi làm việc, tinh thần mình cũng vững vàng. 
Người có khả năng, giỏi dắn làm gì cũng được… Có sự tự tin trong lòng, tinh thần cùng vững vàng.
Người có tiền bạc, địa vị thì tâm lý cũng vững vàng, tự tin, người cũng có tinh thần mạnh.
Tóm lại, những điều trên đều do Phước mà có. Người có Phước thì sẽ có tinh thần mạnh mẽ.
* Do đó, phải không ngừng làm phước, xây dựng lòng can đảm, vượt qua mọi khó khăn để truyền bá đạo lý, đền ơn Chư Phật, đền ơn chúng sinh.
Những phản ứng phụ của tâm Can đảm: 
Dễ kiêu mạn: Vì một lần sử dụng sức mạnh tinh thần là một lần giấy bản ngã lớn lên. Dù trong gian nguy, ta có làm được việc gì cũng phải ráng giữ được tâm khiêm hạ, lúc nào cũng thấy mình là nhỏ bé như cỏ rác cát bụi.
Dễ nóng nảy: Người làm được việc thường dễ nổi sân, vì cái kiêu mạn khởi lên, cũng dễ là người nóng tánh. Là người đệ tử Phật, phải ráng giữ được hiền lành, điềm đạm nhưng khi khó khăn thì vững vàng, can đảm bước tới.
Tính cậy công: Mình cứ kể công, nhớ công của mình. Cái kể công cũng là chướng đạo, ta phải ráng bỏ, coi mọi thứ mình làm được cũng không là gì cả. 
Dễ trở thành người tàn nhẫn: Vì khi đã đối mặt với khó khăn, làm nhiều điều nguy hiểm mà không biết tu thì dễ trở nên tàn nhẫn.  Phải quán từ bi cho kỹ, huân tập tâm từ bi cho nhiều, để lúc nào tâm cũng thương yêu con người, để sau này dù có làm được việc gì cùng không có kiêu mạn, lúc nào cũng hiền lành điềm đạm.
      CHÚC TẾT VÀ GẮN BÁNH XE XUÂN BẤT TẬN 2

I. Ý NGHĨA MÙA XUÂN
Mùa xuân: mùa của hạnh phúc, sự sống trỗi dậy, là biểu tượng của hạnh phúc. Vô thức chúng ta thấy rằng hạnh phúc & yêu thương phải đi đôi, niềm vui & lòng thương mến phải đi đôi. Nên ngày Tết có giận hờn, ghen ghét nhau cũng bỏ hết. => Nguyên tắc: Niềm vui chỉ có khi con người biết thương yêu nhau dù nơi đó có thiếu thốn về vật chất, không thương yêu nhau cuộc đời thành địa ngục. Hiểu điều này để rồi trong suốt cuộc đời ta cố gắng đem thương yêu, hạnh phúc cho mọi người. 
“Mái chùa che chở hồn dân tộc
Nếp sống muôn đời của tổ tông” – Huyền Không
Chùa phải là nơi ban phát tình thương yêu. Tình thương yêu chân thành của Quý Thầy Cô trong chùa làm cho Phật tử đến chùa tin tưởng, ấm cúng và cảm thấy nương tựa được.
=> Ai đến với mình mình cũng phải cho họ tình thương yêu, mà tình thương yêu chính là hạnh phúc, hạnh phúc chính là mùa xuân.
- Quy Luật vô thường -> mùa xuân rồi sẽ qua. Nhưng làm thế nào ai đến với mình cũng cảm nhận được tình yêu thương ấm áp thì mùa xuân sẽ còn tồn tại, khi tình thương sung mãn tràn đầy, đó là mùa xuân bất tận. 

II. XUÂN BẤT TẬN
- Là cách ta kéo dài mùa xuân mãi mãi, suốt cuộc đời là luôn đem tình thương yêu đến cho mọi người. Muốn cho người ta tình thương yêu thì ta phải có, và muốn có thì ta phải tập.
- Ta tập thương yêu bằng cách: quán Tâm Từ, phát nguyện trước Phật , khi đối duyên tiếp cảnh thì thầm nhủ nguyện thương yêu họ, thiết tha chân thành như vậy, tập 5 – 10 năm mới có kết quả, đến khi Đắc Đạo lòng Từ Bi mới sung mãn tràn đầy. Trong khi tập thương yêu thì ta cũng phải tập bày tỏ thương yêu, bằng cả nội dung và hình thức: quan tâm, hỏi han, giúp đỡ, khen ngợi, lắng nghe và đặc biệt là nụ cười ưu ái, chân thành khi gặp nhau.
+ Nụ cười ở đây có 2 ý nghĩa: nụ cười bình an (người ta hay ca ngợi Đức Phật có nụ cười này, khi bình thường gương mặt cũng phảng phất nụ cười, sự bình an) và nụ cười ưu ái (khi đến gần họ cười rõ thêm chút nữa) là người tu đúng. 
+ Muốn có bình an ta phải tu tập Thiền Định. Khi ta quán Từ Bi, Vô Ngã ta mới có thương yêu. Như vậy khi 2 cái đó song song với nhau thì lòng ta thực sự có bình an và thương yêu, lúc đó mới xuất hiện nụ cười chân thành, ấm cúng.
=> Mùa xuân là biểu hiện của hạnh phúc, muốn có hạnh phúc phải có sự thương yêu, muốn có hạnh phúc bất tận thì thương yêu phải bất tận, muốn thương yêu bất tận thì chúng ta phải tu tập trên cả nội dung hình thức. Trong số hình thức để bày tỏ thương yêu chính là nụ cười.

HẠNH PHÚC KHI CÓ PHẬT TRÊN ĐỜI
Chúng ta tôn vinh Đức Phật vì những giá trị sau:
Đức Phật là một nhân vật có thật trong lịch sử, Ngài dựng lên một tôn giáo, đạo giáo, một chân lý lý tưởng  
Vì vậy, khi nghiên cứu trên tinh thần khoa học, con người dễ chấp nhận hơn.
Đức Phật là Đức Phật của lý trí khác với niềm tin. 
   + Niềm tin mà không có lý trí soi xét thì là sự nhu nhược của tâm hồn, yếu đuối của trí tuệ nên nay theo, mai bỏ. 
   + Người theo Phật bằng lý trí, trí tuệ của mình thì khi đã giác ngộ, được chuẩn chân lý sẽ như một núi tảng, không giông bão nào có thể lay chuyển được. 
Trí tuệ loài người phát triển như thế nào cũng luôn luôn phù hợp với đạo Phật, vẫn là chân lý sáng soi.
Đức Phật là Đức Phật của sự thật, những điều ngài nói là đúng sự thật. 
   + Những điều đúng sự thật nên giá trị của nó sẽ bền vững muôn đời. Không phải sự thật nào cũng nên nói ra,nhưng hễ nói ra là nói sự thật. Cái gì đúng sự thật sẽ mở ra sự giác ngộ.
             + VD: Khi Đức Phật nói đây là cành hoa thì đấy là cành hoa,chứ không phải là một                                                                                        chiếc lá.
             + Đức Phật nói trong vũ trụ có ba cõi sáu đường, có cõi trời, tầng trời, con người, dưới con người... Nếu ta nói khác đi, nói bớt đi, tô vẽ thêm... cũng là nói sai sự thật. 
Đức Phật là Đức Phật từ bi, tuyên dạy một đạo lý yêu thương chưa từng ai nói được, ta có thực hành theo cũng không làm nổi hết được. 
   + Trước Đức Phật, con người cũng khao khát được sống yêu thương nhau chỉ tới Đức Phật, Đức Phật mới dạy tình yêu thương tuyệt đối, phủ trùm, bao la, nhỏ nhiệm, len lỏi cùng khắp, bao hàm cùng khắp. 
   + Sau Đức Phật, ta cố gắng làm theo cũng chỉ được một phần nào đó. Ngài yêu thương từng cành cây, ngọn cỏ, con kiến, chúng sinh... nhưng yêu thương không phải chiều chuộng, cung phụng mà nghiêm khắc để dạy dỗ. 
    + Lòng từ bi  cuả Ngài là suối nguồn, là ánh sáng cho nhân loại. Con người muốn thương yêu nhau nhưng chúng ta không làm được như vậy vì còn tham lam và đố kị.
Đức Phật của trí tuệ giác ngộ.
    + Đức Phật là người đã chiến thắng được vô minh chấp ngã để  đạt được trí tuệ giải thoát giác ngộ tuyệt vời.
    + Nhờ Đức Phật đã mở ra rồi nên ta gieo được nhân giác ngộ giải thoát, chờ cơ hội để để lớn lên, ra hoa, kết trái. Con đường Đức Phật đã mở ra rồi nên ta cứ đi theo, đi đến khi nào còn tùy vào tâm tu tập của chúng ta.
Đức Phật là Đức Phật phi thường bởi vì Ngài không còn những điều tầm thường.  
    + Đức Phật phi thường trong đạo đức, thần lực, trí tuệ, tầm nhìn, thuyết pháp, không một ai thuyết pháp được như Đức Phật.
             + VD: Khi nói về nhân quả, trước Đức Phật cũng có nhiều người đã nói đến nhân quả nhưng không phải Đức Phật thì không có ai có thể nhìn thấy nhân quả, nghiệp báo thấu đáo, tinh vi đến mức như vậy.
Đức Phật là nhà giáo dục chân chính, Ngài biết rằng để chúng sinh khai ngộ,vượt lên thì chúng sinh phải hiểu, phải hành, chứ không có phép màu đưa vào tâm khiến tâm ta giác ngộ.
Ta vinh danh Đức Phật vì Ngài là người tuyệt đối. Ngài mở ra cõi giới tuyệt đối khiến cõi giới này hiểu đó là Niết Bàn.
Ta vui mừng, hạnh phúc bao nhiêu khi ta quỳ xuống được, đảnh lễ được một người phi thường, đã mở ra con đường tuyệt đối. Đời đời kiếp kiếp xin nguyện quỳ dưới chân Ngài, đi theo bước chân người để bước theo con đường giác ngộ giải thoát mà Ngài đã vạch ra.

TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT  GIẢNG VỀ BỒ TÁT HẠNH NGUYỆN VÀ BỒ TÁT THỊ HIỆN
Nhân khoá tu Thiền tại chùa Từ Tân (số 90/153 - Trường Chinh - P12 - Quận Tân Bình - TP Hồ Chí Minh) đã diễn ra từ chiều ngày 29/04/2016 đến ngày 01/05/2016 do HT.Thích Viên Giác (Trụ trì chùa Từ Tân – TP HCM) kếp hợp với TT.Thích Chân Quang (BRVT) tổ chức hàng tháng. Để tiếp nối loạt bài Bồ Tát Đại Thừa, TT Thích Chân Quang đã thuyết giảng đề tài BỒ TÁT HẠNH NGUYỆN VÀ BỒ TÁT THỊ HIỆN, với sự tham dự trên 2000 phật tử từ các tỉnh thành tựu hội về.
Nhiều năm nay, khóa tu Thiền chùa Từ Tân đã trở nên quen thuộc với các phật tử yêu thích “Thiền” tại thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh thành khác. Phật tử các giới đến với khóa tu ngày càng đông, nhất là giới trẻ, giới trí thức. Tất cả đều tận dụng thời gian cho phép của mình một cách thích hợp để cùng mọi người thực tập thiền định, thúc liễm thân tâm, dưới sự hỗ trợ của HT Thích Viên Giác cùng quí thầy, quý sư cô Thiền Tôn Phật Quang (BRVT).
Khóa tu được bắt đầu từ 18h00” ngày 29/04/2016 và kết thúc vào lúc 13h00” ngày 01/05/2016, với một nội dung chương trình tu học đảm bảo tính thiết thực. Vì vậy, chính sự ứng dụng đã mang đến sự chuyển hóa nội tâm và hạnh phúc cho người phật tử biết thực hành Phật pháp trong khi vẫn sống cuộc đời bình thường. Cho nên, chùa Từ Tân giống như tổ ấm thứ hai của họ vậy. 
Đến với khóa tu Thiền chùa Từ Tân, trong chương trình của khóa tu còn có buổi thuyết Pháp do TT.Thích Chân Quang đảm trách là thu hút đông đảo phật tử nhất, có khi có đến trên 2000 phật tử ngoài khóa tu đến tham dự. Từ sáng sớm vào ngày thứ ba của khóa tu, các Đoàn phật tử ở các tỉnh xa đã có mặt tại chùa Từ Tân để chờ nghe thuyết Pháp.
Buồi thuyết Pháp của Thượng tọa thu hút rất nhiều giới trẻ, giới văn hào trí thức và điều hoan hỷ nhất là có sự hiện diện rất đông về hình ảnh nam giới. Nhìn một Hội chúng thính Pháp, người ngồi chật kín cả khuôn viên chùa, bao gồm tầng Giảng đường và hai tầng Chánh điện, cũng như ngoài sân, rất nhiều...rất nhiều gương mặt trẻ chăm chú vào màn hình xem gián tiếp vị Giảng sư thuyết Pháp, điều này cho chúng ta có cái nhìn lạc quan về tương lai đạo Phật, chỉ vì có nhiều người biết đến chùa học đạo lý để tìm kiếm một đời sống đạo đức thánh thiện, thay vì vui chơi hưởng thụ ngoài đời trong những khoảnh khắc rảnh rỗi.
Nói về BỒ TÁT HẠNH NGUYỆN VÀ BỒ TÁT THỊ HIỆN, Thượng toạ tạm thời chia làm hai hạng Bồ tát, đó là một hạng Bồ tát đến trần gian vì hạnh nguyện, và một hạng Bồ tát đến trần gian là thị hiện. Để mọi người phân biệt rõ thế nào là Bồ tát hạnh nguyện, thế nào là Bồ tát thị hiện, Thượng toạ vừa giải thích, vừa dùng nhiều ví dụ minh hoạ cụ thể để giúp người nghe hiểu rõ và hiểu đúng vấn đề.
Theo Thượng toạ, Bồ Tát hạnh nguyện có thể đang ở trong một cõi giới an lành, nhưng vì lòng luôn thương xót chúng sinh, luôn ưu tư về trách nhiệm đối với Phật Pháp, với con người. Sự trăn trở đó trở thành sức mạnh của duyên của nghiệp, đẩy Bồ tát phải tái sinh vào cõi giới đó. 

Ví dụ, cả trăm năm trước có vị Bồ tát nhìn thấy Phật pháp Việt Nam đang suy tàn vì ít có người tu chứng, không có người tu hành tâm huyết và sẽ bị cạnh tranh bởi các đạo lạ, rồi cái nền văn minh vật chất nó cuốn vào cũng làm cho con người quên đi cái giá trị tâm linh. Sự ray rức đó cứ thúc đẩy làm vị này đầu thai vào Việt Nam, lớn lên chút xíu là xuất gia đi tu, rồi thành một con người tu hành chân chính, chấn hưng đạo Phật trở lại. Đó là tâm nguyện, nổi lo lắng ray rứt trăn trở thúc đẩy vị Bồ tát sinh vào cõi đó. 

Hoặc vị đó cứ lo vì thấy ở vùng châu Phi người ta không biết đạo, họ cứ sống man rợ theo từng bộ tộc chém giết, ít người biết ăn chay. Nếu vậy, họ chết rồi sẽ đầu thai lại thành những con thú đã giết rồi bị giết lại. Cứ lẩn quẩn trong dòng luân hồi, khi đầu thai làm người được vài chục năm rồi bị giết, bị đoạ làm thú, bị người ta săn bắn ăn thịt, tức cứ sát sinh qua lại…nên nghĩ thấy thương những chúng sinh tội nghiệp như thế. Trong tâm cứ suy nghĩ như vậy, thế là vị đó tái sinh đầu thai lọt vô Châu Phi liền, nhưng lại là một người bỗng nhiên có duyên tiếp cận với Phật pháp, tu theo Phật pháp và truyền bá Phật pháp ở vùng đó. 
Hoặc là khi thấy một tôn giáo, hệ thống thì hùng mạnh, nhiều người tin tưởng, vị Giáo chủ ban đầu khai đạo rất là hay, nhưng càng về sau lại đi xa dần ít nói về nhân quả tội phước. Nên lòng thấy lo, vị ấy cứ ray rức suy nghĩ: Nếu một đạo hùng mạnh như vậy mà người ta biết thêm Phật pháp, có thể tham khảo nghiên cứu thêm về Đức Phật thì hay quá. Thế là vị đó kiếp sau đầu thai vô vùng đó, lớn lên đi tu theo đạo đó, trở thành một người của đạo đó, nhưng lại tìm hiểu đạo Phật và đưa đạo Phật vào để cho hai tôn giáo gần gũi lại với nhau.  
Qua những ví dụ trên, Thượng toạ kết luận: Người nào mà họ hay ray rứt về cộng đồng, về thân phận con người thì cái nghiệp duyên sẽ đẩy con người đó sinh vào cộng đồng đó. Nhưng có nhiều loại, người mà ưu tư - thích - thì người đó bị sinh vào một cách vô cớ theo nghiệp, trả nghiệp, tạo nghiệp. Còn Bồ tát ưu tư trăn trở về một cộng đồng nào cũng sẽ bị tái sinh đầu thai vào cộng đồng đó, nhưng mang theo hạnh nguyện là đem Phật Pháp mà giáo hóa phổ đổ cho cộng đồng đó. 
Trong kinh Bổn sinh của đạo Phật cũng từng nói nhiều lần Đức Phật sinh vào trong các loài thú để gieo duyên, hóa độ chúng sinh. Nhiều người rất ưu tư về tính hợp lý của những câu chuyện này, vì cấu trúc não bộ của con người và loài thú khác xa nhau. Khi ta mang cách cấu tạo bộ não của con thú thì ta mất hết những tính năng cần thiết của một con người. Hơn nữa, sự nhận thức của loài thú rất thấp không thể hiểu được những đạo lý trừu tượng, không thể nhập Thiền. Đây là sự khác biệt rất lớn giữa loài thú và loài người. 
Tuy nhiên trên thế giới đã ghi nhận vài trường hợp, những con thú tuy mang hình hài thú vật, nhưng cấu tạo bộ não rất là đặc biệt, không thua kém con người. Chúng có tình cảm sắt son, trí thông minh, kể cả trực giác bén nhạy, chỉ không nói được, không có ngôn ngữ phức tạp thôi. Nên vào những kiếp xưa Đức Phật đã từng sinh vào loài thú, nhưng là những con thú đầu đàn, đầy phước, đầy trí tuệ để gieo duyên cho thú, bảo vệ những đàn thú, hóa độ chúng là chuyện hoàn toàn có thật. 

Và Thượng toạ đã chứng minh cho quan điểm đó bằng hàng loạt hình ảnh, sự việc, môi trường, chúng sinh, cõi giới, khiến người nghe có cảm giác như được xem cuốn phim quay chậm…về cái thời mà môi trường sống của trái đất lúc đó chưa thuận lợi cho con người xuất hiện thì bắt buộc tất cả chúng ta đều phải làm thú đã hiện dần lên trong tâm tưởng người nghe trong sự liên kết chặt chẽ với nhau về mặt lôgic. Cho nên, trong Kinh Bổn Sinh có những câu chuyện nói Đức Phật từng sinh vào loài thú là có thật chứ không phải chuyện hoang đường. Đó là Bồ tát thị hiện, khi mình lo cho cộng đồng nào mình tái sinh vào cộng đồng đó, làm những chuyện tốt đẹp cho cộng đồng đó. Còn nếu ta không lo cho ai hết thì ta không phải là Bồ tát mà là chúng sinh bình thường theo nghiệp đầu thai luân hồi. 

Lại nữa, Bồ tát hạnh nguyện vì lo lắng cho chúng sinh mà tái sanh, khi tái sanh thì cách ấm vô minh. Nghĩa là khi mang một hình hài mới, một thân ngũ ấm mới thì họ hoàn toàn không nhớ gì nữa. Nhưng do nhân quả, do tâm nguyện, khi lớn lên thì cái tâm nguyện đời trước nó xuất hiện trong tâm hồn, thế là chúng ta đi theo con đường mà mình đã chọn từ kiếp trước. Hầu hết khi cách ấm đều bị quên, kể cả Bồ tát hạnh nguyện dù mang theo sở nguyện đời trước đến bây giờ vẫn là người không nhớ gì về chuyện xưa cả. Và vì ta không nhớ gì hết, do vậy ta phải bắt đầu lại cuộc sống mới, bắt đầu lại tu hành mới, bắt đầu lại cuộc chiến đấu mới với hoàn cảnh (gồm cả nghịch cảnh và thuận cảnh), chiến đấu mới với chính bản thân mình để tu dưỡng trở lại. Thường Bồ tát hạnh nguyện rất là lận đận, vất vả rồi mới tu tập chứng lại.
Còn Bồ tát thị hiện có thần thông, nên nếu phải tái sinh, các Ngài có thể lựa chọn gia đình để đầu thai vào. Khi được sinh ra, các Ngài nhớ hết chuyện ở kiếp trước vì không bị cách ấm vô minh. Không những vậy, các Ngài còn vạch ra sẵn kế hoạch cho cuộc đời của mình. Và Thượng toạ chứng minh từ thời xưa cũng như trong thời hiện đại đều có Bồ tát thị hiện trong thế giới này, mang rất nhiều hình thức, nhưng rất hiếm khi bộc lộ thân phận. Các Ngài thị hiện thế gian để làm gương giáo hóa chúng sinh, các Ngài làm là vì chúng sinh, cho chúng sinh chứ không phải cho các Ngài.  

Có ba đức tính để nhận biết một vị Bồ tát hạnh nguyện đó là: Thông minh, khôn khéo trong cuộc sống và đạo đức. Các Ngài dùng ưu điểm của mình để xây dựng Phật pháp, làm lợi ích cho chúng sinh. Còn có người cũng truyền bá đạo Phật nhưng đa mưu túc trí gian xảo, cố ý lừa gạt, lợi dụng người khác thì người này không có đạo đức. Đây không phải Bồ tát, chúng ta cần kiểm chứng niềm tin của mình. 
 
Cả hai hạng Bồ tát đều có khả năng biết được duyên nghiệp, phước phần, những điều sẽ xảy ra với chúng sinh. Tuy nhiên, Bồ tát hạnh nguyện biết bằng sự thông minh và một ít trực giác, một ít hiểu biết về tướng số, về ngôn ngữ của gương mặt, ngôn ngữ hiện ra của cơ thể. Còn Bồ tát thị hiện thường biết bằng thần thông nhưng giấu kín sự hiểu biết của mình. Khi biết chúng sinh sắp phải chịu quả báo về một nghiệp nào đó, Bồ tát đều ép, gài, khuyên chúng sinh đó sám hối, phóng sinh, đắp đường, v.v… để tăng phước lên. Nghiệp phải được hóa giải bằng việc làm phước, chứ không bằng sự khôn ngoan tiên đoán trước mà tránh né. Nên vị Bồ tát thị hiện thì họ biết được nhiều việc trên cuộc đời và họ biết họ phải làm gì rất chính xác khác với là Bồ tát hạnh nguyện. Bồ tát hạnh nguyện thông minh, khôn ngoan, đạo đức, nhưng đi từng bước vẫn phải dò dẫm mà bước đi, rất cực.

Mặc khác, Bồ tát hạnh nguyện còn bị nghiệp chi phối và khi nghiệp đến, các Ngài còn bị động, chống đỡ, nên đôi khi lúng túng. Họ không tránh khỏi những tai nạn trong kiếp hiện đời. Tuy nhiên trong cảnh hoạn nạn các vị vẫn dấn thân, hi sinh, cưu mang, giúp đỡ người khác. Còn Bồ tát thị hiện thì chủ động, tiên liệu trước nghiệp sẽ đến và đối phó với nghiệp. Nếu cần, các vị sẽ bình an trả nghiệp. Chẳng hạn, Thiền sư Toàn Khoát ở Nham Đầu, lúc sống đã từng nói rằng: Khi nào ra đi Ngài sẽ rống lên một tiếng. Quả thật thời gian sau, khi giặc tràn đến chùa thấy không còn lương thực để cướp bóc, chỉ còn một ông sư già ngồi đó, chúng đã đâm một nhát vào tim Ngài làm máu phun ra như làn sữa trắng. Ngài rống một tiếng vang xa mười dặm. Ngài biết nghiệp xưa đến lúc phải trả, nên lặng lẽ chờ giặc đến mà không trốn đi. Đó cũng là Bồ tát thị hiện, các Ngài biết trước nghiệp đến, nên chủ động đón nhận, sắp xếp. 

Về đẳng cấp của các Bồ tát, đa phần Bồ tát hạnh nguyện thường ở quả vị Tu Đà Hoàn cho tới một phần Tư Đà Hàm. Còn Bồ tát thị hiện thì từ quả vị Tư Đà Hàm lên đến A Na Hàm. 

Bồ tát thị hiện thường bắt buộc là từ cõi trời đi xuống, nên cõi trời là nhà. Còn Bồ tát hạnh nguyện có khi vẫn từ cõi người trở lại cõi người. Có khi từ cõi người các vị lên cõi trời chút xíu rồi trở lại cõi người, nên đối với Bồ tát hạnh nguyện cõi trời chưa phải là quen thuộc. 

Bồ tát hạnh nguyện mặc dù từ cõi trời xuống nhưng mà vẫn quên, không nhớ mình từ cõi trời xuống, chỉ có một số dấu hiệu hiện ra: Các Ngài có thể tái sinh vào gia đình không giàu có, nhưng từ dung mạo đến lối sống đều khác biệt so với những người chung quanh. Hình dáng đẹp đẽ, gương mặt nghiêm trang, đặc biệt sang trọng. Họ sống rất sạch sẽ, ngăn nắp, không chấp nhận sự dơ bẩn, hôi hám. Đặc biệt, tâm hồn họ rất thanh cao đạo đức và có lý tưởng.

Còn Bồ tát thị hiện thường đến với thế gian rất vinh quang. Các vị chủ động chọn gia đình để đầu thai vào. Do chủ động nên các Ngài đã có kế hoạch, có kịch bản. Kịch bản là do mình sắp xếp, ví dụ phải sinh trong gia đình nào, sẽ theo học ngành nghề nào, học với ai, sẽ làm những điều gì đặc biệt…Các vị có thể chọn những gia đình cực kỳ quý tộc. Sở dĩ các vị chọn xuất thân vì trên cuộc đời, người có địa vị luôn làm người khác kính phục, nể sợ, vâng lời, nên rất dễ giáo hoá chúng sinh. Với các Ngài, địa vị hay quyền lực là một phương tiện để độ sinh. 

Tuy nhiên, Bồ tát thị hiện thường ít đầu thai xuống cõi người. Ví dụ có vị Bồ tát hạnh nguyện luôn ray rức về việc chấn hưng Phật giáo Việt Nam. Chính tâm niệm đó thúc đẩy làm họ tái sinh tại Việt Nam để làm người xuất gia, làm việc đạo rộng lớn, chấn hưng đạo Phật. Đó là con đường chắc chắn vị đó phải đi. Một vị Bồ tát thị hiện cũng thấy đó là việc phải làm, nhưng vị này không hiện thân, không tái sinh lại thân người mà ở trên cõi trời bí mật yểm trợ, bảo vệ cho Bồ tát hạnh nguyện. Như vậy mới hiệu quả, chủ động hơn. Cho nên chúng sinh không biết trong việc đạo Phật được xương minh, được giáo hoá, được chấn hưng, được phát triển, còn có biết bao nhiêu vị Bồ tát trong bóng tối yểm trợ ngầm. 

Khi các Bồ tát hạnh nguyện xuất hiện, chắc chắn họ sẽ nổi tiếng như những triết gia, hay đạo sư bởi thường phải diễn thuyết, viết lách để truyền bá đạo lý. Còn Bồ tát thị hiện khi đến với thế gian thường nổi tiếng như một Giáo chủ đầy quyền năng, thần lực. Bởi khi đứng ở vai trò lãnh đạo, dẫn dắt quần chúng, vị đó thường dùng thần thông để hóa độ chúng sinh. Tuy nhiên thần thông của họ chỉ được người đời sau xem như huyền thoại, không được kiểm chứng, nên Bồ tát thị hiện đến với trần gian rất lừng lẫy rồi lại đi qua nhanh chóng. Còn Bồ tát hạnh nguyện dù sống đời vất vả, nhưng danh tiếng để lại rất lâu, vì các vị sử dụng ngôn ngữ tạo ra những tác phẩm. Các tác phẩm này được lưu truyền rộng rãi rồi tồn tại mãi.

Bồ tát hạnh nguyện thì đạo đức, mẫu mực, còn Bồ tát thị hiện thì tự tin, hư vô, và đôi lúc cổ quái, khó đánh giá. Trong việc làm của những vị Bồ tát hạnh nguyện ta luôn nhìn thấy sự hợp lý. Còn những việc làm của Bồ tát thị hiện thì rất khó hiểu. Khó hiểu nhưng không phải vô lý.

Bồ Tát hạnh nguyện sống đời chân thật, minh bạch. Còn Bồ tát thì hiện thì giấu giếm hành tung. Không ai biết các vị từ đâu đến, đi về đâu, người ta chỉ đoán mò được chút ít nào đó. Những Bồ tát thị hiện thường ít xuất hiện trên trần gian này. Các vị ẩn mình để gia hộ cho các vị Bồ tát hạnh nguyện làm việc, giáo hóa. Bởi khi các vị xuất hiện, nếu chúng sinh vì vô minh không biết mà chỉ cần khởi lên một chút đố kị, họ sẽ mang tội rất nặng. Nghiệp này có thể khiến họ phải chịu vài trăm kiếp đọa lạc. Sự xuất hiện của các ngài mang lợi ích cho vô số người nhưng đồng thời cũng khiến không ít chúng sinh khác hết sạch phước khi buông lời chê bai, phỉ báng hoặc thậm chí mưu hại.

Bằng con mắt nhìn của đạo, Thượng toạ đã lý giải, phân tích cho mọi người phân biệt rõ thế nào là Bồ tát hạnh nguyện, thế nào là Bồ tát thị hiện. Qua đó, chúng ta được biết Bồ tát thị hiện đến thế gian này tùy duyên giáo hóa chúng sinh, các Ngài không có hình tướng nhất định. Trước khi, Đức Phật Thích Ca Mâu Ni thành đạo, những đời sống kiếp trước, Ngài đã từng là một vị Tỳ kheo, làm Vua, làm Vương tử, cư sĩ, cho đến làm các loài động vật như: nai, trâu, voi, ngỗng … đều được gọi là nhân hạnh thành Phật, cũng chính là giai đoạn tu hành đạo Bồ tát.  Còn Bồ tát hạnh nguyện là vì lòng thương đối với chúng sinh, vì trách nhiệm đối với Phật Pháp, đối với con người, tức vì tâm nguyện mà tái sinh vào cõi người để hộ trì Phật pháp, cứu độ chúng sinh và làm cho chúng sinh được an lạc. 
Qua bài Pháp thoại này, chúng ta quán chiếu được đường tu hành thật gian nan, Phật đạo khó thành, nếu không có hạnh nguyện thì khó mà vượt qua. Là người con Phật, ta phải dũng mãnh học theo hạnh nguyện của Bồ tát, tức ta có suy nghĩ và việc làm giống Bồ tát để tự trang nghiêm thân tâm, trang nghiêm hạnh nguyện của mình mà mang trái tim yêu thương đi vào cuộc đời. Được vậy, ta mới mong thành tựu được đạo nghiệp giác ngộ giải thoát sau này./. 

 


VƯỢT LÊN KHỔ VUI
Định nghĩa      
Khi nói đến khổ vui thì khi không mà ta vui, khi không thì ta khổ mà cái khổ vui này là do cái phúc, nghiệp của chính mỗi người khác nhau.
Phân loại
Có hai hạng người: 
Hạng người thứ nhất vượt lên cái khổ vui của thế gian mà hướng tới sự tu tập giải thoát.
Hạng người thứ 2 thì thấy những niềm vui khoái lạc của thế gian là hạnh phúc.
Giá trị của mỗi con người:  Biết kiềm chế  và không biết kiềm chế
Người biết kiềm chế : Người có thể khước từ sựu hưởng thụ lạc thú  và hướng về sự tu tập thì người đó đang đi dần về phía bậc thánh.
Người không biết kiềm chế: Sống  một cách buông tuồng, không biết kiềm chế thì dần dần người đó sẽ mất dần nhân cách làm người mà bước dần về phía thú.
Lý tưởng người thanh niên:  Phụng sự và hưởng thụ
Những người thanh niên phải gánh lên vai một lý tưởng phụng sự, sống vị tha => đất nước mình mới có ngày vượt lên được.
Những người thanh niên mà cứ học hỏi nước ngoài hưởng thụ => chính mình mất hết phước, trở thành gánh nặng cho đất nước và đất nước không thể phát triển được.
Sự nguy hiểm khi tìm lạc thú:
Thứ nhất nó làm cho ta tổn Phước.
Thứ hai đó là cái niềm vui thế gian chỉ là loạn động => tăng ích kỷ, bản ngã và rất dễ tạo tội.
Thứ 3 sự hưởng thụ vô nghĩa => quả báo chính mình đau khổ . 
VD: Ta có được sức khỏe mà ta lại đem đi hưởng thụ vào những thứ sai lầm thì sau này ta sẽ không có được sức khỏe nữa.
Kết Luận
Niềm vui của Thế Gian đều làm cho tâm mình loạn động => Đau khổ cho cuộc đời của chính ta. 
Cách sống vị tha, phụng sự, cống hiến,yêu thương => Là bến bờ hạnh phúc.

Ý NGHĨA HÒA BÌNH
Giá trị của hòa bình
- Chỉ khi phải trải qua chiến tranh chúng ta mới hiểu hết giá trị của hòa bình.
- Khi có chiến tranh, cuộc sống của con người rất cực khổ thiếu thức ăn, nước uống, nhà cửa (rất giống cuộc sống loài thú vật).
Nguyên nhân của chiến tranh
- Trên phương diện xã hội học là do một số đất nước có tham muốn xâm chiếm một quốc gia khác.
- Nói theo đạo Phật thì là nghiệp sát – nghiệp giết hại thú vật của chúng sinh là nguyên nhân của chiến tranh. Con người giết hại thú vật để làm thức ăn, đến khi các loài thú vật này đầu thai làm người sẽ tìm trở lại người giết mình để giết gây chiến tranh. Các loài vật ăn thịt lẫn nhau rồi khi đầu thai thành người cũng sẽ thù hận nhau và quay trở lại giết hại nhau.
- Khi nghiệp sát của chúng sinh chưa hết thì dù chính trị thay đổi, cách vận hành nhà nước có thay đổi…cũng không thể chấm dứt chiến tranh. Chỉ khi nào hết nghiệp sát, chiến tranh mới hết.
- Có những quốc gia người dân chỉ muốn chiến tranh.
- Để đánh giá một người, một dân tộc là hiếu chiến hay hiếu hòa, chúng ta đánh giá mức độ, giới hạn chịu đựng đau khổ của dân tộc hay con người đó.
Làm thế nào để có hòa bình
- Con người ngừng giết hại chúng sinh, học ăn chay. Dù ăn chay có khi hơi thiếu chất nhưng chúng ta luyện tập nội công bù lại.
- Tình thương là điều cối lõi, căn bản để diệt thù hận, con người phải huân tập lòng từ bi.
- Đừng vì những tranh chấp những lợi ích nhỏ mà con người quên đi giá trị của hòa bình. Tình thân ái sự an vui mới là đáng quý.
- Gieo nhân hòa bình: dừng được cuộc xung đột nhỏ sẽ không bị rơi vào cuộc chiến lớn, tinh thần yêu hòa bình.
- Chấp nhận thiệt hơn về mình, học hạnh nhẫn nhục.
- Truyền bá luật nhân quả, tinh thần từ bi diệt thù hận của đạo Phật cho những thế hệ sau và cho cả thế giới.
Thông điệp của Đức Phật cho sự hòa bình thế giới
- Loài người phải kêu gọi tình thương yêu đại đồng.
- Với người đệ tử Phật mỗi ngày khi lễ Phật, ngồi thiều đều nguyện lòng yêu thương tất cả mọi người. Và hàng ngày luôn luyện tập nhẫn nhục, rải lòng từ bi với mọi người.
- Thế gian này là vô thường, bằng trách nhiệm bổn phận với ng đệ tử Phật luôn cố gắng đắp xây thế giới này.
- Tu tập thiền định để có niềm vui của nội tâm để với thế gian này chúng ta thương yêu tha thứ chứ không bị mắc kẹt.
Kết luận: Chỉ chừng nào trong lòng chúng sinh không còn ai là kẻ thù thì mới chấm dứt nghiệp chiến tranh.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật. Kính bạch trên chư Tôn Đức, tăng ni, kính thư quý Phật tử.  một lần nữa ngày Phật Đản thiên liêng lại về với thế giới này. Chúng ta cùng nhau vân tập bên chùa Phật Quang này, cũng như nhiều ngôi chùa khác trên đất nước này và nhiều vùng, nhiều nước trên thế giới cũng vậy để tưởng niệm sự Đản sinh sự xuất hiện của một bậc Thánh phi thường cho nhân loại .Suốt bao nhiêu năm con người chìm trong tối tăm tội lỗi và cứ day dứt đi tìm chân lý để mà nương tựa để bước theo. Nhưng khi chưa có Đức Phật, thế gian vẫn nhầm đường lạc lối, có khi tưởng là đúng mà đã trở thành sai, có khi đã là hư mà tưởng là nên. Mãi đến khi có sự xuất hiện của một Đấng Chánh Giáp phi thường minh định lại tất cả đạo lý cho cuộc đời này. Từ đó thế giới này mới có cái chuẩn chân lý mà giúp cho chúng sinh không còn lạc lối nữa. Tà chính đã rõ, sai đứng đã phân thế nhưng cái vô minh nơi con người thì vẫn mịt mờ dầy đặc, tập khí nơi chính từng người vẫn nặng nề ám ảnh. Nên vì thế ánh sáng của Phật đã chiếu nhưng trái tim ta mù lòa không thấy được ánh sáng đó. Chánh Pháp của Phật đã tuyên giảng nhưng trái tim ta đã điếc, không lắng nghe được lời kinh vi diệu đó vì vậy mà chúng sinh vẫn tiếp tục sy mê, hơn thua chém giết mưu hại hận thù và đau khổ.
Vì vậy cứ mỗi năm ta lại hướng về ngày lễ Phật Đản này để tưởng nhớ đến Đức Phật, tưởng nhớ đến cuộc đời phi thường của Ngài, tưởng nhớ đến giáo Pháp thiêng liêng của Ngài . Và nhân như vậy ta soi rọi lòng mình những mong mở con mắt tuệ của mình, mở đôi tai giác của mình mà đón nhận được ánh mặt trời chân lý để cho cái vô minh trong lòng ta từ từ bị xua tan, cái tập khí trong lòng ta từ từ bị trừ diệt. Thật là cao quý biết bao, những người nào mà trong ngày Phật Đản thiêng liêng này có thể về dưới chân Phật đài để quỳ xuống đảnh lễ người với tất cả lòng tôn kính.
Kính thưa chư tôn đức, thưa quý Phật chúng ta tôn vinh Đức Phật vì những giá trị như sau:
Thứ nhất, Đức Phật của chúng ta là một Đức Phật lịch sử. Ngài có cha, có mẹ, có xuất thân, có dòng dõi, có nguồn gốc rõ ràng, như vậy Ngài là người có thật trong lịch sử. Ngài dựng lên cả một tôn giáo, một Đạo giáo, một giáo lý, một tín ngưỡng nhưng Ngài không phải một huyền thoại mà Ngài là một con người có thật trong lịch sử. Đây là điều đặc biệt vì thường tôn giáo, đấng giáo chủ tối cao thường là một đấng huyền thoại vì con người không ai đủ sức để trở thành một thần thánh tối cao. Tất cả các tôn giáo xưa nay đều như vậy. Không có con người nào dám nhận mình là thần thánh tối cao, họ đều phải dựng lên một vị thần thánh tối cao trong huyền thoại để cho mọi người tôn thờ. Chỉ riêng Đức Phật của chúng ta là con người có thật trong lịch sử, có nguồn gốc, có dòng dõi rõ ràng nhưng bởi sự tu hành phi thường, sự giác ngộ siêu việt đã trở thành thần thánh tối cao. Đây là một điều đặc biệt chưa từng có. Tuy nhiên trong Đạo Phật không phải không có những vị thánh huyền thoại. Trong Đạo Phật vẫn có những vị thánh được nhắc đến được kính ngưỡng nhưng chưa từng xuất hiện trong lịch sử như huyền thoại Bồ ác Di Lạc ở a trên cung trời Đẩu Suất, ví dụ như vua trời đế thích Sắc Ca là vua ở trên cõi trời, là một vị bồ tác lớn, vị bồ tác vĩ đại được nhắc nhiều trong kinh điển nhưng chưa bao giờ có thật trong lịch sử, cũng chỉ là huyền thoại. Rồi đến khi Phật giáo đại thừa phát triển thì xuất hiện một loạt các bồ tác huyền thoại như bồ tác Quan Thế Âm, bồ tác Văn Thù, bồ tác Phổ Hiền thậm chí xuất hiện luôn những vị Phật hiện đại như Phật A Di Đà, Phật Dược Sư,..vv trong Đạo Phật vẫn có nhưng cái gốc ban đầu vẫn là có một vị thánh tối cao nhưng xuất hiện giữa loài người, từ nơi loại người, có thật trong lịch sử loại người. Đây là điều đặc biệt. Và như vậy, khi những người nghiên cứu với tinh thần khoa học họ dễ chấp nhận. Họ dễ chấp nhận rằng tôn giáo này bắt đầu từ một sự thật lịch sử, không bắt đầu từ huyền thoại mà thiếu tính lịch sử. Đây là điểm đặc biệt. Ví dụ như loại người đang có mặt như thế này bỗng nhiên một ngày đẹp trời có một đấng nào đó hiện ra giữa hư không ngồi trên mây phát hào quang ngồi thuyết pháp. Thuyết phát xong rồi biến mất, vài bữa lại xuất hiện giữa hư không rồi thuyết pháp rồi biến mất. Nếu có một đấng thần thánh như vậy đến giáo hóa chúng sinh như vậy được mọi người ghi chép lại thì sau nhiều nghìn năm những nhà khoa học mở ra chẳng ai tin đều đó cả. Vì huyền thoại không có căn cứ. Vì để tránh cho mấy nghìn năm sau mà con người hoang mang nghi ngờ, lo sợ, do dự  Đức Phật và ba đời chư Phật đều đến với loại người rõ ràng, có xuất thân, có lịch sử nghiêm chỉnh. Cho nên đây là điều đặc biệt thứ nhất ta tôn vinh Đức Phật: Đức Phật là một Đức Phật lịch sử có nguồn gốc rõ ràng.
Điều thứ hai mà ta  tôn vinh Đức Phật là Đức Phật của một lý trí khác với niềm tin. Thường là hầu hết các tôn giáo đều buộc các tín đồ phải tin, không thể kiểm chứng chấp nhận những giáo lý mà mình không thể đánh giá đúng sai. Nhưng khi ta đến với Đạo Phật thì Phật buộc ta phải hoài nghi tất cả, phải xét lại tất cả. Mà nếu tin Phật cũng tin bằng tất cả lý trí của mình, tất cả trí tuệ của mình, tất cả kiến thức, tất cả sự thông minh của mình. Đức Phật không có thích một đệ tử của mình kính yêu mình chỉ vì nghe đồn nghe rỉ tai. Vì sao vậy, vì cái niềm tin mà không có lý trí suy xét đó là sự nhu nhược của tâm hồn, là sự yếu đuối của trí tuệ. Mà người có sự nhu nhược của tâm hồn, yếu đuối của trí tuệ thì nay theo mai bỏ. Còn người bằng tất cả kiến thức trí tuệ của mình để theo Phật thì người đó một khi đã giác ngộ được chân lý rồi thì như một hòn núi tẳng không giông bão nào có thể làm lay chuyển được. Nên vì vậy ví dụ như trong một thời đại khi ta nhìn xuống hộ chúng ta thấy người nữ đông là tượng trưng cho cái gì, tượng trưng cho cảm tính cho niềm tin, mà đông là cách ta truyền bá Đạo Phật phát triển chưa phải phát triển bằng lý trí bằng trí tuệ thực sự. Chỉ khi nào ta nhìn xuống hội chúng mà ta nhìn thấy người nam cũng bằng như người nữ thì ta biết rằng người nam thường là tượng trưng cho là tượng trưng cho lý trí cho trí tuệ thì lúc đó ta biết rằng trong Phật giáo, trong chư tăng ni trong cách truyền đạo của mình đã khơi được cái trí tuệ của đồ chúng của con người cho nên người ta đã đến với Đạo Phật. Những người có lý trí tìm đến Đạo Phật bằng trí tuệ của mình chứ không phải là bằng niềm tin nên Đức Phật của ta, Đức Phật của chúng ta là một Đức Phật của lý trí. Vì khi Ngài dạy một giáo lý, giáo lý đó rõ ràng phù hợp với lương tâm với trí tuệ với lý trí của loài người mãi mãi về sau. Muôn đời về sau nàu dù cho nhân loại có tiến vượt bậc tới đâu, có thể bay lên sao hỏa, có thể vượt khỏi hệ tinh thái dương này để tìm một trái đất nào khác, có thể tìm ra được đĩa bay, chế ra được đĩa bay vượt khỏi vân tốc ánh sáng,..vv thì mãi mãi Đạo Phật của chúng ta vẫn sáng giá vì Đức Phật đã đặt nền tảng của trí tuệ lên trên đó. Cho nên khi trí tuệ của loại người cứ phát triển chừng nào thì cứ luôn luôn phù hợp với Đạo Phật. Đây là điều mà ta vui mừng ta tự hào vì ta đã đi theo được một vị giáo chủ sáng suốt cùng cực như thế. Chứ còn nếu ta đi theo con đường của niềm tin, cho đến khi nền khoa học của loại người tiến bộ vượt bậc, lật ngược niềm tin của ta lại thì ta rất lúng túng do dự,  nghi ngờ và thậm chí đau khổ. Còn ta theo được Đức Phật, ta đã theo được một chân lý của muôn đời. Nghĩa là vài nghìn năm sau, vài trăm nghìn năm sau nữa, vài triệu năm sau nữa dù cho loài người có tiến vượt bậc cỡ nào thì Đạo Phật vẫn là ánh chân lý sáng soi. Đây là điều thứ hai mà ta tôn vinh Đức Phật.
Điều thứ ba mà ta tôn vinh Đức Phật vì Đức Phật là Đức Phật của sự thật. Những điều Ngài nói là nói những điều đứng với sự thật. Và vì đứng với sự thật nên giá trị của nó là bền vững muôn đời. Trong một bài kinh Đức Phật có dạy: “ Không phải sự thật nào cũng nên nói ra. Vì có khi chúng sinh nghe một sự thật rồi lại động tâm, nghe một sự thật rồi khổ đau, nghe một sự thật rồi mất tín rồi tổn phước. Cho nên không phải sự thật nào cũng nên nói ra. Nhưng hễ nói ra là nói sự thật. Nhất là Đức Phật của ta tuyên dạy giáo lý. Nên khi Ngài dạy đây là cành hoa thì ta hãy thấy đây là cành hoa, ta không được thấy khác đi, không được thấy đây là hoa mà cứ gượng bảo rằng đó là lá. Khi chúng sinh tràn gập trong thế giới này và đó là chúng sinh tràn ngập trong thế giới này chứ không được nói thế giới này vắng lặng hư vô. Khi Phật nói rằng có một luật nhân quả nghiệp báo chi phối kiếp người, chi phối con người, chúng sinh từ kiếp này qua kiếp khác thì đó là sự thật chứ đó không phải là ước đoán hay suy luận. Có thể ta chưa thấy, nhưng chưa thấy không có nghĩa là không có. Do đó khi Đức Phật nói một điều gì thì đó là một điều của sự thật không thêm không bớt. Ta nói bớt đi, ta mang tội, ta nói thêm đi, ta nói dối. Ví dụ như: Đức Phật nói trong vũ trụ này có ba cõi sáu đường là có những cõi trời, có những tầng trời, có con người, có dưới con người. Đức Phật đã nói như vậy thì đừng ai nói khác đi. Bởi vì nếu ta nói khác đi, ta sẽ nói sai sự thật hay thiếu sự thật. Có một số người đã bớt đi sự thật mà Đức Phật đã nói. Như Đức Phật đã nói về cõi trời, cõi địa ngục có nhiều người không thích, khi nói về giáo lý lại bỏ bớt cõi trời, cõi địa ngực. Đó là ta đã nói thiếu đi so với lời dạy của Đức Phật, có nghĩa là ta đã nói thiếu đi sự thật. Hoặc có người lại tô vẽ những cõi trời thành huyền thoại quá, tô về địa ngục thành huyền thoại quá,..vv thì đó cũng là nói quá sự thật, nói sai sự thật. Mà Đức Phật của chúng ta là Đức Phật của sự thật chỉ nói những điều đứng như thật. Trong sự tu hành của chúng ta cũng vậy. Cái gì nó đúng với sự thật nó mở ra sự giác ngộ. Ví dụ như khi ta tu tập thiền định, thì ta phải tu tập chánh niệm. Mà chánh niệm là gì? Chánh niệm là biết đứng như thật về chính mình. Nhớ như vậy, biết đứng như thật về chính mình thì đó là chánh niệm của thiền định. Vậy đứng như thật về chính mình là cái gì? Cái gì là sự thật nơi chính chúng ta. 
Ví dự thứ nhất, cái thân này là trường tồn mãi mãi hay là sẽ vô thường biến hoại. Thân này là vô thường biến hoại, đó là một sự thật mà ta phải biết. Thì ai thường biết thân này là vô thường biến hoại, người đó biết một sự thật về chính mình và đó là chánh niệm. Và nếu người đó thường biết như vậy thì sức tỉnh giác tỏa ra toàn thân. Là cái thứ nhất của sự thật, giá trị của sự thật. Bây giờ, tâm của chúng ta là động loạn hay thanh tịnh. Động loạn. Và ai biết được như vậy người đó biết được một sự thật về chính mình. Và cứ thường biết như vậy, biết tâm mình đang động loạn thì người đó xuất hiện được chánh niệm tỉnh giác, phát khởi ra toàn thân. Còn nếu ta nói ngược lại sự thật.
 Ví dụ tâm mình đang động loạn mà tự cho mình đã thanh tịnh. Đó là cái biết ngược với sự thật, đó là một tà niệm. Và hệ quả của nó là gì? Là tâm ta có thể phát điên luôn vì ta đã nhìn sai sự thật. Cho nên bây giờ tâm ta còn tham hay đã hết tham và ta biết như vậy, biết tâm mình còn tham thì đó là chánh niệm, tu tập đứng đường thấy đứng sự thật. Và tâm ta còn sân không? Còn sân và ta thường biết tâm mình còn sân thì người đó biết như thật về chính mình. Đó chính là tu tập chánh niệm. Như vậy tu tập chánh niệm trong thiền định, để đạt được chánh niệm, dễ hay khó? (Sư phụ hỏi quý Phật tử) Dễ sao khó? Vì chỉ biết như thật về chính mình thôi. Mình tâm thường hay cao siêu? Mình là người tâm thường hay cao siêu? Thì biết mình là tâm thường khó hay dễ? Dễ thấy mồ có gì đâu mà khó. Rắng nói tôi cao siêu thì mới khó, mới phát điên, còn mình thường biết mình là tâm thường rất dễ mà lại đứng đường tu tập trong chánh niệm. Biết mình tâm con loạn động thì đó là đứng như thật và đó là chánh niệm. Biết thân này là vô thường biến hoại và đó là biết đứng như thật về chính mình và đó là chánh niệm. Như vậy dễ tu chưa? Dễ chưa ạ? Dễ chưa? Sao nhìn cứ cười cười vậy? Kỳ quá. Cười cười không biết dễ hay khó. Khó là chỗ này, khó là ta không chịu tinh tấn, nghiêm mật, giữ gìn thường xuyên. Ví dụ mình đến chùa, thầy nhắc nhớ, khi mình về nhà cái thì quên, mình chạy theo chuyện đời. Nó thành khó. Chứ còn nếu mình chụi khó lúc nào cũng nhớ thân này là vô thường biến hoại, tâm này là thường hay loạn động. Và lúc nào mình yên tịnh một chút xúi thì đừng cho rằng mình thanh tịnh. Vì còn nhiều lớp phiền não sâu trong ta chưa thấy, cón cái chấp ngã vô minh sâu trong mình chưa thấy. Nên ví dụ như tu mà tâm được yên chút xíu, phải nhắc thế nào? Tâm này hãy còn rất phiền động, phải thường nhắc như vậy, thường thấy như vậy. Và đó chính là chánh niệm không sai. Còn nếu, người tâm hơi yên chút xíu, tự nói mình, à nay tâm tôi thanh tịnh, tâm tôi thanh tịnh thì tức khắc qua ngày hôm sau hoặc chiều hôm đó, tâm nổi loạn lên liền vì ta đã thấy sai sự thật. Nhớ như vậy, ta đến với Đạo Phật là đến với sự thật vì Đức Phật của ta là Đức Phật của sự thật. Đây là điều thứ ba, ta vinh danh Đức Phật của mình. 
   Điều thứ tư ta vinh danh Đức Phật của mình là vì đó là Đức Phật từ bi tuyên dạy một đạo lý yêu thương chưa từng ai nói được. Và ta có thực hành theo ta cũng chưa làm theo nổi hết được. Trước Đức Phật con người cũng khao khát được sống yêu thương nhau nhưng mà chỉ tới Đức Phật, Đức Phật mới dạy tình yêu thương tuyệt đối. Phủ trùm bao la, nhỏ nhiệm, len lỏi cùng khắp mà bao hàm cùng khắp. Chỉ có Đức Phật mới dạy được tình yêu thương như vậy. Và sau Đức Phật ta có cố gắng thực hành theo lời của người cũng chỉ là được một phần nào đó thôi. Nên nói Đức Phật của chúng ta là một Đức Phật từ bi tuyệt đối là như vậy. Ngài yêu thương từng cộng cỏ, từng chiếc lá. Ngài yêu thương từng cái con kiến, con ruồi. Ngài yêu thương cả cõi trời bao la mênh mông. Ngài yêu thương cả những chúng sinh lầm lỗi. Trong tâm của Đức Phật, trong đôi mắt của Đức Phật, Ngài nhìn tất cả chúng sinh bằng sự yêu thương. Nhưng yêu thương không có nghĩa là Ngài chiều chuộng, cung phụng. Ngài yêu thương và Ngài nghiêm khắc để dạy dỗ. Có những đệ tử của Ngài sai lầm, Ngài cũng quở trách ghê gớm lắm. Ngài cũng mắng. Nhưng cách mắng của Ngài không có cái sân như mình. Vì dự như thầy chúng tôi la đệ tự mình thì mình cú đầu, mắt mình trợn lên mình la. Còn Đức Phật, Ngài cũng mắng, Ngài nói nhẹ nhàng: này tỳ kheo kia, ông thật là ngu si. Ngài nói nhẹ nhàng, nhưng cũng mắng mình ngu chứ không phải không “ông thật là ngu si, đã làm một việc không chính đáng, một vị tỳ kheo thì không nên làm như vậy …”nên Ngài nói rất từ tốn nhưng cũng mắng mình te tua chứ không phải không. Mà như chúng tôi mắng đệ tử của mình thì phải trợn mắt, phải gằm phải gừm khác Phật một chút, còn Đức Phật lúc nào cũng bình an, tự tại, từ bi đây là điều mà tuyệt vời. Và cái lòng từ bi này thật sự là suối nguồn, là ánh sáng, là mùa xuân cho nhân loại. Vì con người cứ mãi mãi thù hận, ịch kỉ, độc ác với nhau. Có một lần Vua Trời Đế Thích đến thăm Đức Phật mới hỏi Đức Phật câu này: “Thưa Bạch Thế Tôn con thấy chúng sinh ở các cõi từ cõi trời xuống cõi người và các cõi hết thì chúng sinh nào cũng khao khát được sống trong yêu thương trong tử tế với nhau nhưng thực tình chúng sinh cứ mãi sinh hận, thù, ghét, ác độc với nhau, con không hiểu là do cái kiết sử nào mà đã gây nên như vậy”. Vua Trời Đế Thích Ngài nói  rất là hay, Ngài hỏi một câu rất là hay. Chúng ta bây giờ cũng vậy cái câu hỏi đó cũng chính là cái điều mà chúng ta đang thắc mắc. Như tất cả chúng ta đang ngồi đây khi chúng ta đã hiểu được đạo lý ai cũng khát khao ai cũng mơ ước được sống trong một thế giới mà mọi người yêu thương, tử tế với nhau phải không ạ? Ta đều mơ ước như vậy. Ta viết một bài thơ, ta làm một bài nhạc ta đều mơ ước như vậy. Nhưng tại sao mãi mãi ta không làm được điều đó. Ta sống bên cạnh nhau vẫn giận hờn, bực bội, ghen ghét và ác độc. Đức Phật mới trả lời thế này ,Đức phật trả lời: “bởi tham lam và đố kị”. Ngài trả lời bởi hai kiết sử rất là đơn giản” bởi tham lam và đố kị”. Con người ta cứ muốn thương nhau đó nhưng khi mà tham rồi giành của nhau thế là hết thương hoặc là con người ta muốn thương nhau đó nhưng thấy người khác hơn mình thế là ganh tỵ hết thương. Nên chính vì hai cái tâm lý rất là đơn giản là tham lam và đố kị nên con người muốn thương yêu nhau mà rồi không thể thương yêu nhau được. Cho nên ngay cả anh chị em trong nhà vì tham cũng giành giật nhau, mà khi vì đố kị cũng ghét nhau. Phật nói rất là hay. Rồi Ngài Đế Thích mới hỏi tiếp “như vậy cái gốc ở đâu mà có cái tham lam và đố kị”. Đức Phật mới trả lời dần dần dần dần từng lớp từng lớp từng lớp cho tới từ cái loạn tưởng mà ra.Hay lắm, bài kinh rất là hay. Cho nên để có thể yêu thương được muôn loài như Đức Phật dậy ta phải cố gắng nhiều lắm, phải nhủ lòng mình nhiều lắm, phải ép lòng mình nhiều lắm chứ nếu không tái tập khí của ta sẽ tự nó diệt mất cái lòng từ bi mà Phật dậy cho ta.
 Cái điều thứ năm mà ta vinh danh Đức Phật của chúng ta là Đức Phật của trí tuệ giác ngộ. Tất cả chúng sinh đều chìm trong vô minh, chấp ngã. Mà cái tâm vô minh, chấp ngã nó sâu thăm thẳm chúng ta không thể thấy được nó. Ví dụ bây giờ mỗi người nhìn vào tâm mình thì ta thấy cái gì? Bây giờ mỗi người nhìn vào tâm mình thì ta thấy cái vọng tưởng phải không ạ? Nhưng mà từ cái vọng tưởng đó đến gốc vô minh còn cách xa muôn trùng muôn trùng, không biết là bao nhiêu ngàn kiếp ta tu ta mới với tới nó được. Cho nên giờ nói việc chúng ta ngồi đây tu tập, nhập thiền, chứng thánh mà diệt trừ được vô minh, chấp ngã là chuyện bất khả thi đối với chúng sinh hiện nay. Chúng ta phải tinh tấn cả trăm kiếp cả ngàn kiếp mới thấy được  mới chạm  thấy được cái vô minh, chấp ngã. Và Đức Phật của ta là người đã chiến thắng được vô minh, chấp ngã để đạt được trí tuệ, giác ngộ, giải thoát tuyệt vời. Và cũng từ nơi đó Ngài mới mở ra con đường giải thoát cho thế giới này được. Chứ nếu không có một người đạt được thì không ai hiểu giải thoát là gì, cũng chẳng ai hiểu giác ngộ là gì và thường hiểu lầm. Hiểu lầm là sao? Trước Đức Phật cũng có các bậc tiên họ nhập định, được thần thông. Có người có thể bay được nữa, có thể có thần thông có thể biết được quả khứ vị lai, tâm cũng cực kì thanh tịnh và những người đó cũng tưởng mình giải thoát rồi. Chỉ đến khi Đức Phật đắc đạo rồi Ngài mới biết những cảnh giới của những vị đạo sĩ đó vẫn còn chưa tới vẫn còn thấp. Khi Đức Phật đạt được tuyêt đối rồi Ngài mới minh định lại cái mức độ giác ngộ thực sự phải như thế này. Nhờ như vậy dù bây giờ ta chưa chứng được nhưng con đường Phật đã vạch ra rồi ta cứ tinh tấn mà bước theo, và ta bước theo bao lâu thì  tùy duyên phước và sự tinh tấn của mình chứ không có hẹn trước được. Mà nhờ Đức Phật mở ra rồi nên ta gieo được cái nhân của sự giác ngộ, giải thoát. Chứ nếu Đức Phật không nói về giác ngộ, không nói về giải thoát, trầm luân sinh tử ta mãi mãi mơ mộng đi đâu đó, ta gieo cái nhân tầm bậy. Nên có người mơ mộng được giàu sang, người mơ mộng được quyền quý, người mơ mộng xin lên cõi trời. Hết. Nhưng mà nhờ Đức Phật Ngài mở ra con đường giải thoát, Ngài nói mãi về giác ngộ giải thoát. Những điều dậy quý báu đó rớt vào tâm ta. Nếu hỏi ta mơ ước điều gì nhất thì ta chỉ mơ ước điều gì thì ta chỉ mơ ước giác ngộ, giải thoát. Và khi ta biết mơ ước điều đó thì cái nhân của sự giác ngộ đã rớt vào tâm ta và nó nằm đó nó chờ cơ hội để lớn lên, vươn dậy mà ra hoa kết trái, Nên vì vậy mà ta biết ơn Phật biết là bao nhiêu bởi sự tu hành phi thường của Ngài mở ra cho ta con đường giác ngộ cho thề giới này, đã gieo vào lòng ta cái hạt mần của sự giác ngộ. Cho nên dù bây giời ta còn vô minh, còn si mê nhưng ta nguyện mãi mãi đi theo bước chân Phật, mãi mãi ánh mặt trời chân lý đó. Để một ngày nào đó chính chúng ta từng người ở đây cũng trở thành bậc giác ngộ mà thoát khỏi luân hồi, sinh tử. 
Cái điều thứ sáu mà ta vinh danh Đức Phật đó là một Đức Phật phi thường bởi vì Ngài không bao giời còn có những điều tầm thường. Đức Phật phi thường trong cái đạo đức, Đức Phật phi thường trong thần lực, Đức Phật phi thường trong trí tuệ, Đức Phật phi thường trong tầm nhìn, Đức phật phi thường trong thuyết pháp. Không ai có thể thuyết bài pháp như Phật đã thuyết. Bây giờ kinh Phật để lại, ta dựa vào đó mà ta múa may, khoe khoang, tuyên thuyết, giải thích, chùng tụng. Chứ nếu mà Đức Phật chưa nói một lời nào thì tất cả những điều ta nói chỉ là điều bậy bạ, sai lầm. Ví dụ như Tứ Điệu Đế thôi, nội cái chân lý khổ tập diệt đạo mà Phật đã dậy mà nếu Phật chưa dậy thì thách cả thế gian này ai tìm ra, không ai nhìn thấy được. Hoặc là  như giáo lý mười hai nhân duyên nếu Phật chưa dậy thách cả thế giới này ai có thể nhìn ra được. Ví dụ như nói về nhân quả trước Phật cũng có người nói sơ sơ . Nhưng nếu không phải Đức Phật đừng hòng ai có thể nhìn thấy cái nhân quả, nghiệp báo mà nó thấu đáo, tinh vi đến mức độ như vậy. Cho nên vì vậy Đức phật của chúng ta phi thường trong trí tuệ, phi thường trong tầm nhìn, phi thường trong thuyết pháp và phi thường trong thần lực. Có những lần vì để bầy tỏ  cái vinh quang của một Đức Phật, để củng cố, xác lập cái niềm tin cho tứ chúng mà Đức Phật đã thị hiện thần thông. Một lần Ngài thị hiện thần thông nơi quê hương Katìlabe của Ngài, một lần Ngài hiện thần thông ở nơi gần cái thành Sá Vệ. Lúc đó một Đức Phật hiện ra lớn như hư không, một thân biến thành ngàn thân, ánh sáng trói lòa và vô số điều vi diệu mở ra cho cả thế giới xem rồi Ngài bay lên trời luôn. Ngài lên trời suốt ba tháng giảng dạy cho chư thiên rồi sau ba tháng trở về với trần thế trước mắt mọi người. Nên cái vi diệu, phi thường như vậy. Nên ta có một Đức Phật xuất thân rất là như con người nhưng thành tựu của Ngài đạt được cực kì phi thường nên nói đó là một vị thánh tối cao là điều không có gì nghi ngờ cả. Sự phi thường của Đức Phật bàn bạc trong tất cả các kinh điển và hôm nay chúng ta cũng không thể nào diễn tả được hết. Nhưng ta biết biết rằng khi ta đi theo Phật là ta đi theo một đấng phi thường chứ con người không còn điều gì mà nghĩ bàn được nữa. Đức Phật của chúng ta là một Đức phật hoàn hảo, Ngài hoàn hảo trong từng chi tiết nhỏ của cuộc sống này. Vd như khi Đức Phật nằm thì Ngài luôn luôn nằm nghiên bên phải, cánh tray trái xuôi lên để trên thân mình gác trên cái chân bên trái, cái tay phải hơi kê giống như kê gần cái đầu, nằm nghiên thanh tịnh, nhìn cái dáng kín đáo và đẹp đẽ. Tại sao vậy? Vì Ngài biết rằng từng bước chân Ngài đi cả chư thiên đều chắp tay cung kính dõi theo. Nên không bao giờ Đức Phật nằm ngửa, luôn nằm nghiên. Mà Ngài cũng không nằm nghiên bên trái vì nằm nghiên bên trái sẽ bị bệnh liền (đau bao tử). Ngài nằm nghiêm bên phải như dáng nằm của con sư tử. Hồi đó khi mà ta đọc kinh khi mà ghe nói Đức Phật nằm như dáng nằm con sư tử là nằm nghiên bên phải thì thầy cũng thắc mắc lắm. Nhưng sau này khi xem trong các phim về động vật hoang dã thì khi chiếu con sư tử ở trong rừng thì có một điều đặc biệt là con sư tử trong rừng chỉ nằm nghiên bên phải. Lạ lùng như vậy không hiểu tại sao?  Mà đây là điều mà trong kinh Phật lại nói rất là nhiều. Từ trong cái nhìn của Ngài cũng rất hoàn hảo đẹp đẽ. Đôi mắt của Ngài đẹp như hoa sen xanh, đôi mắt của Ngài nhìn vô như là biển cả nhưng mà không bao giờ có cái nhìn không phải phép, không đúng chỗ. Ngài cười cũng vậy. Khi nào mà Ngài mỉn cười đẹp rực rỡ như đóa hoa hàm tiếu nhưng mà có chuyện lớn. Mỗi khi Ngài mỉn cười là có chuyện lớn, còn bình thường khi ta nhìn vào Ngài ta không thấy Ngài cười nhưng luôn luôn thấy sự bình an, sự an lạc lan tỏa khắp nơi. Từ cái ngón tay ngón chân của Ngài cũng vậy đều nằm trong sự tỉnh giác, trong sự kiểm soát, trong bình an chứ không có sự nhúc nhích của những thớ thịt bậy bạ. Còn chúng ta do chưa đạt được cái định hoàn hảo thì có khi ta phải nhúc nhích. Mình ngồi chút xúi cứ phải nhúc nhích do cái não mình nó động. Đức Phật kiểm soát được tất cả cơ thể của mình: ánh mắt, nụ cười, ngón tay, ngón chân đều ở trong sự kiểm soát chặt chẽ. Từ mỗi một lời nói, nói gần nói xa đều cận thận, đều chu đáo. Ngài nói một lời cho người trước mắt nhưng lợi ích cho một ngàn một triệu năm sau. Khi chúng sinh nghe được lời đó vẫn được lợi ích. Tức là không phải vì nói cho người trước mắt, lấy được lòng người trước mắt, hay độ được người trước mặt rồi thôi. Độ được cái người trước mặt này nhưng lợi ích cho vô lượng người cả nghìn năm sau. Đức Phật của chúng  ta  hoàn hảo như vậy. Ta vinh danh Đức Phật nữa: Đức Phật là một nhà giáo dục là chính. Thần lực của Ngài phi thường nhưng Ngài thường giấu,  không có phô bầy mà Ngài chỉ là một người giáo dục chân chính, giáo dục là chính. Vì sao vây? Vì Đức Phật biết rằng để cho chúng sinh khai ngộ, vượt lên thì chính chúng sinh đó phải  hiểu, phải hành chứ không phải có một phép màu đưa vào tâm khiến chúng sinh khai ngộ. Đức Phật không làm chuyện đó. Và không có cái quy luật của chuyện đó. Trong vũ trụ không có cái quy luật  là có phép lạ đưa vào tâm ta và làm tâm ta trở nên giác ngộ. Không có chuyện đó. Mà chúng sinh phải hiểu, phải thực hành mới có thể  giác ngộ. Cho nên mười phương ba đời chư Phật đều là những nhà giáo dục vĩ đại. Vậy ta vinh danh Đức Phật vì Đức Phật là nhà giáo dục vĩ đại. Ta vinh danh Đức Phật vì Đức Phật là tuyệt đối. Ngài mở ra cái cõi giới tuyết đối cho thế giới này hiểu. Đó là Niết Bàn. Chúng ta thấy trời đất, thấy trăng sao, thấy con người, thấy vạn vật đổi thay. Rồi bây giờ chúng ta biết nhiều hơn, chúng ta biết cái vũ trụ mênh mông bao la với vô số thiên hà với vô số các ngôi sao. Những khoảng cách của những ngôi sao cách nhau tới nỗi mà ánh sáng phải đi mấy ngàn năm mới tới chạm được nhau. Mắt ta bam đêm ta nhìn lên trời sao, thì những ngôi sao mà ta thấy thật sự là nó tồn tại mấy triệu năm trước giờ này không biết nó còn không nữa, mà ánh sáng từ đó chiếu tới ta là mất mấy triệu năm. Vũ trụ mênh mông lớn như vậy. Hôm nay bởi kiến thức thiên văn ta biết được. Nhưng ta không bao giời biết được cái tuyệt đối của vũ trụ là gì, cái thể tánh tuyệt  đối của vụ trụ là gì? Và chính Đức Phật khi mà chứng đạt được Ngài mới mở ra cái điều đó cho thế giới này biết. Là con người ta nhỏ bé như vậy đó, tâm hồn ta nông cạn như vậy đó. Nhưng nếu ta biết tu tập ta có thể chứng ngộ đạt được cái thể tánh tuyệt đối của cả cái vũ trụ bao la này. Đây là điều mà không ai có thể làm  được. Con người nhỏ như thế nhưng có thể đạt được tuyết đối như vũ trụ nếu người ta đi đúng con đường giải thóat giác ngộ mà Đức Phật đã dạy. Cho nên chúng ta hạnh phúc biết bao nhiêu. Ta biết mình nhỏ bé, ta biết mình tầm thường, ta biết mình hẵn còn si mê nhưng ta vui mừng biết bao nhiêu, hạnh phúc biết bao nhiêu khi mà ta đã quỳ xuống được, đảnh lễ được, đi theo được một Đấng giác ngộ phi thường mở ra con đường tuyệt đối cho thế gian này. Hôm nay như vậy với tất cả lòng tôn kính tứ chúng chúng ta nguyện lòng dâng lên Đức Phật chúng ta cả cuộc đời của mình, cả cái trái tim của mình, tất cả sự tôn kính của mình đời đời kiếp kiếp mãi mãi không bao giời mà thoái chuyển. Hễ ngày nào còn sống ta sống vì tôn kính Phật, mà nếu phải chết ta chỉ mang theo lòng tôn kính Phật để chết, đời đời kiếp kiếp nguyện chỉ quỳ dưới chân Ngài, đi theo Ngài để đạt đến sự giác ngộ giải thoát mà Ngài đã mở ra cho chúng ta. Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.

2016-09-25-Tham van chua tu tan
Câu 1 (00:00:20) - (00:01:05)
À có người hỏi câu giáo lý quán thân trên thân, quán thọ trên thọ có nghĩa là cái sự thật về thân như thế nào thấy rõ như thế, cái từ ngày xưa gọi là quán thân trên thân quán thọ trên thọ, quán tâm trên tâm, quán pháp trên pháp nghĩa là sự thật nó như thế nào thấy đúng như vậy tại nào giờ chúng ta không thấy hết sự thật tại. Ví dụ cái thân mình ta thấy sự thật đó là cái gì tự nhiên  ta chỉ thấy ngoài da, à thấy cái thân này đẹp, hồng hào này kia nọ nhưng đâu biết rằng bản chất bất tịnh và vô thường, nên cần phải thấy hết sự thật về nó, cái tốt của nó như thế nào cũng phải thấy, cái xấu nào cũng phải thấy gọi là quán thân trên như vậy nhe. 
Câu 2 (00:01:06) - (00:01:27)
Ngồi thiền con hơi bị ngứa toàn thân dạo này không điều thân được, Có một cái gì có lỗi rồi đấy, trong tâm mình, có một ý nghĩ nào sai bí mật rồi đây, cái nghiệp nó đổ ra, cái sám hối lại  đi nha, tìm hết coi mình có cái lời nói nào sai, một ý nghĩ nào sai, đó mà mình vô tình mình hỏng thấy.
Câu 3 (00:01:28) - (00:01:42)
Con thường cúng thí thực, khi con đi vắng một hai ngày thì có sao không, mình nói ta thôi, mình nói người ta. Thôi tui mắc đi mấy ngày, mấy vị cứ đợi mấy ngày tui về tui cúng tiếp, thì yên chứ hong sao ha.
Câu 4 (00:01:43) - (00:02:32)
Con trai con nằm mơ thấy giấc mơ là thấy một con hổ cắn vào chân chảy máu, có người tới cứu vậy là gì. Tức là sau này sẽ có gặp cái nạn nhưng mà rồi sẽ qua nha được cái phước lành vậy thôi. Có cái người hại, nhưng mà rồi có người giúp hỏng sao. Con có một người bạn, con trai bạn ấy là người phàm phu, nhưng mà lại độ được vong linh nói chuyện với họ khuyên vào chùa tu. Thì mình thấy phàm phu thôi, nhiều khi đời xưa ta cũng có tu cái gì rồi nha. Có những người như vậy, ta gọi những nhà ngoại cảm, có những người tự nhiên thấy vong cái não họ mở một kênh nào đó thấy vong, cũng là nhân quả tu hành gì đời trước rồi chứ không phải là không. Mà thấy biết khuyên vong tu thì người này đời xưa cũng có căn tu chứ không phải không. 
Câu 5 (00:02:33) - (00:03:41)
Câu này tự hỏi phải tự biết trả lời chứ, gia đình con về trước khá khó khăn, dì con là lao động chính trong nhà, công việc hằng ngày của dì là phải sát sinh rất nhiều, bây giờ cuộc sống đã khá, dì con không làm việc cũ nữa. Sống cuộc sống hiền từ ân cần thương yêu mọi người, đó là tính cách mà con thấy ở dì mà con ăn chay thường xuyên phóng sinh, luôn tin vào nhân quả, nhưng sau sức khỏe dì con rất tệ, hết bệnh ung thư, đau đầu, đau mắt, đau xương triền miên, rồi sống gia đình không hạnh phúc. Tại sát sinh đó, tức là người này có tu nhưng mà đời xưa mắc một nghiệp gì đó, khiến phải phải không được cái chánh mạng mặc dù tâm rất là tốt, nên cái nhân quả nó chồng chéo mình rất là khó hiểu, như thầy biết có  … Sư Bà cũng vậy, trước khi đi tu là một người phải bán lòng heo ở chợ, bán thì bán nhưng mà vẫn cứ ăn chay, rồi sau này khi đi tu, tu rồi tới khi chết là ngồi kiết già mà chết đó vậy, nhiều khi cái nghiệp phải rơi vào cái tà mạng, cái nghiệp đó bí mật mình cũng không dám nói, nhưng mà nó điều có cái gì đó, nhưng mà thôi có tâm tu là tốt rồi. 
Câu 6 (00:03:42)- (00:04:25)
 Già mất ngủ thì đó là cái bệnh nó tự nhiên, mà cũng do là mình không ngủ ngon là trong cái quá trình trong cuộc đời mình không tạo phước nhiều cho nên già bắt đầu nó bệnh dần, bệnh dần mà trong cái bệnh là khó ngủ, trong cái khó ngủ đó nó thường là dấu hiệu của bệnh thần kinh suy nhược, mà khi thần kinh suy nhược thì vong nó tới, cho nên nằm mơ mà có thấy vong nó tới kêu chuyện này chuyện kia vâng vâng là vậy đó, nên ở nhà phải làm phước giùm cho người mẹ nha, để hồi hướng giùm cho bà. Sống cả đời nhiều khi quên tu, quên làm phước, giờ cái thần kinh nó suy nhược là do bệnh tự nhiên vong nó tới liền. 
Câu 7  (00:04:26)- (00:04:54)
À con nghe thầy hứa giảng cái bài sự hình thành của vũ trụ, nhưng cả mười tháng trôi qua con hỏi chưa có nghe. Này thầy hơi bị hứa lèo à nha. Thầy cũng hứa hoài mà chưa có cơ hội để giảng bài này, tại giảng bài này hơi khó đó, người nghe phải là người có trí thức, có nhiều kiến thức về vật lý khoa học hơi khó, chứ còn không nghe ngủ ngon luôn á, ngủ mà ngáy to luôn á. Nếu mà thầy giảng cái bài này (SP cười)
Câu 8 (00:04:55)- (00:05:41)
Em gái con ngủ trưa ở cơ quan, bỗng nghe cái tiếng cửa đánh rầm một cái liền thấy mình đứng lên đi về phía cửa và nhìn lại, chính thân em con đang nằm ngủ trưa rồi đang ngáy nữa rất là lạ. Em con thắc mắc điều này, đó là trạng thái xuất hồn, bất ngờ xuất hồn cũng là một cái nhân duyên đời xưa có tu mà bây giờ cái cánh cửa là một cái gợi thôi để biết rằng có thế giới tâm linh, mình đứng ra mình nhìn lại cái thân mình thì hiểu rằng à thật sự có thế giới tâm linh, có cái hồn xuất ra nhìn lại từ đó bắt đầu phát tâm tin hơn. Bây giờ mới biết nghe giảng, mới biết đi chùa thỉnh thoảng thì còn đi làm việc, nhưng mà đây là cái điều mà như ở trên họ gợi họ nhắc khiến cho mình hiểu cái tâm linh là quan trọng rồi từ đây phải tinh tấn tu hơn là như vậy 

Câu 9 (00:05:43)- (00:06:00)
 Bích Chi Phật là gì , Bích Chi Phật có nghĩa là người ra đời không cần có một vị thầy tự mình tư duy tìm tìm riết rồi đi đúng đường rồi đắc đạo luôn, gọi là Bích Chi Phật. 
Câu 10 (00:06:01) - (00:06:12)
Trong tâm lý đạo đức những thức ăn ảnh hưởng đến tham dục… Thôi coi lại giùm thầy đi nha, hỏi bất ngờ quá thầy cũng hong nhớ. 
Câu 11 (00:06:14) - (00:07:30)
 Con rất muốn tham khảo về giới luật của tỳ kheo, để xem con có tập hành theo được không. Đừng nha, chớ nha. Vì sao vậy bởi vì trong luật của đạo là chưa thọ giới thì không được phép coi giới. Hồi xưa thầy cũng thắc mắc cái này dữ lắm, thầy nói hỏng cho rồi biết đường đâu mà thọ nhưng mà sau này Thầy mới thấy các vị tổ rất tinh tế, đời xưa đức Phật cũng rất là tinh tế là chưa thọ giới thì hỏng cho học về giới. Vì sao vậy, vì để ngặn chặn tình trạng mình biết giới tùm lum mà không thực hành, mình biết mà mình hong giữ nhưng mình canh ai hong giữ được mình nói xấu người ta, đúng hong ạ. Khi mình không thèm giữ thì mình có thọ đâu, nhưng mình biết hết, nên ông thầy bước ra bước vô ổng đứng ở đó, ông đó thọ giới, ông đó phạm giới chỗ này ông nọ phạm giới chỗ kia ô ô ông làm vậy là ông phạm giới tối ngày mình đi mình phê bình người ta còn bản thân mình thì hỏng giữ được gì, không bao giờ thọ giới được nữa gì. Để tránh tình trạng đó nên Phật và chư tổ hỏng cho mình biết về giới, chỉ có ông thầy, sau khi ổng dạy đệ tử, ổng thấy người đệ tử đủ đạo hạnh. Và ổng biết với đạo hạnh này đủ sức giữ giới này thì ổng cho đi thọ, thì khi thọ rồi mới biết những giới mình phải giữ vậy thôi, cái đó là cái rất là hay. 
Câu 12 (00:07:31) - (00:08:18)
Con đã lớn tuổi và có gia đình rồi nhưng không hiểu sao tâm con rất mạnh muốn rời bỏ gia đình vào chùa tu, thầy cho con một lời khuyên. Cái này đừng ép thầy mang tội nha, đừng ép thầy. (Sư Phụ cười) Tại vì việc xuất gia nó nó nhiều vấn đề lắm, tức là gia duyên mình phải ổn, đạo tâm mình phải vững, mình có tư cách để sau này làm thầy thiên hạ được, nhiều chuyện lắm nha chứ không đơn giản đâu. Cái tâm khởi lên cũng là dấu hiệu của một thiện căn, nhưng mà nhiều khi cũng là một sự nông nỗi nên phải cân nhắc rất kỹ, cân nhắc thử thách rất là kỹ tới lui với chùa rất kỹ, tu tập rất kỹ. Để chùa xét mình mà mình cũng xem chùa, gia đình cũng phải ổn định hết chứ không phải dễ.
Câu 13 (00:08:19) - (00:09:00)
Cách đây ba năm con có xin vào chùa ở làng con làm công quả, con không hiểu sao thầy trụ trì không nói gì, con hỏi thầy không nói sau đó con ở thêm ba tháng thầy trụ trì vẫn im lặng, con xin phép chùa về con đi nước ngoài mà không ngày nào con nguôi nỗi nhớ chùa. Con gọi điện thoại thầy cũng không nghe máy con rất khổ tâm, ông thầy nào bí mật dữ vậy, thầy cũng không hiểu. Con hỏi vậy thầy cũng không biết đường đâu trả lời, tại chưa gặp ổng ấy, ổng không phải câm hả, không phải câm chắc có lý do gì. Ông thầy bí hiểm quá vậy ta hơi lạ à. Đời có nhiều chuyện lạ, 
Câu 14 (00:09:03)- (00:10:18)
À có người hỏi về câu chuyện trong Góp nhặt cát đá nay thầy trả lời nó dài lằm á. Tại có bà già bả nuôi ông tăng tu ba năm rồi cái bả cho cái cô cháu gái bả tới ôm ổng, hỏi sao? cái ổng nói là ba năm rồi lòng ổng nguội lạnh như tro, cái cô kia mới buông ổng ra về thuật lại bả tới bả đốt am đuổi ổng đi. Chê ổng tu vậy là dở, ổng đi lang thang thời gian, cái ổng phát hiện ra đúng là ổng còn cái gì dở, ổng quay trở lại, thôi ổng nói bả nuôi ổng tu. Bả cất cái am cho ổng tu. Ba năm sau trở lại, kêu cô cháu gái ôm ổng lần nữa, hỏi sao? Ổng trả lời, tôi biết cô biết trời biết đất biết, đừng cho bà già đó biết. Thì cổ buông ra thuật lại bà lão tới chấp nhận là ông này, ổng tu đắc đạo rồi, như vậy nghĩa là gì như vậy đây là những thiền ngữ mà những thiền ngữ không được giảng không được giải, mấy cái thiền ngữ mà giải ra mang tội, nên phải ráng tu rồi mới hiểu. Cho nên cũng phải ráng tu rồi mới hiểu. Tất cả những thiền ngữ đều giải được nhưng mà giải mang tội, nhớ như vậy. Cố gắng giải là mang tội với tổ sư chỉ tu mà hiểu thôi nha.
Câu 15 (00:10:19 –  00:11:11) 
Có hai người một người thọ giới rồi mang tội và một người à không thọ giới mà mang cái tội giống như vậy, thì tội ai nặng hơn? Thật ra là kết tội một người không dễ nha con, giống như là ở trong tòa án vậy muốn kết tội một người là luật sư bào chữa, công tố viên thì kết tội, bồi thẩm đoàn ngồi nghe xét tới, xét lui rồi thẩm phán mới ra bản án vì kết tội một người không dễ chút nào. Ta cứ nghe hễ ăn cắp là cứ kết tội mấy năm coi chừng trật, động cơ là cái gì nha. Cho nên kết tội một người không dễ,nên câu này Thầy xin phép không trả lời, vì kết tội một người không dễ, đừng có vội vàng.
Câu 16 (00:11:14 – 00:11:46) 
Bị thông liên nhĩ tức là tâm lũng lỗ á, mà nói bác sĩ khuyên mổ, mổ phải banh lồng ngực ra hết. nhưng mà nhiều khi nếu  gặp thầy thuốc, nhiều khi thuốc nam uống lại hết ví dụ như cây mật nhân á cây mật nhân với nhãn lồng vậy uống thời gian cái tự nhiên cái lỗ tim nó lành lại. Cái chữ thông liên nhĩ là lũng một lỗ, mỗ banh ra may lại, may lại một thời gian nó lũng lại lỗ khác, banh ra mỗ lại, mỗ lần thứ hai thì đi đứt luôn. Cho nên thường là cố gắng uống cái thuốc nam nào đó thôi, uống cái thuốc nam nào đó vậy chớ mà nó lành.
Câu 17 (00:11:50 – 00:11:54) 
Muốn tụng kinh ở nhà thì tụng được nha, miễn là bàn thờ mình trang nghiêm.
Câu 18 (00:11:55 – 00: 12:13) 
Bạn của con có người cha đã mất hơn 30 năm, mà có lần bạn con mơ thấy cha đứng  ngoài đường nhìn vô nhà hoài nhưng không vô. Bạn con nói là làm sao cha không vô thì ông không trả lời mà cứ đi chầm chậm. Vừa đi mà vừa nhìn vô nhà. Tức là ông lòng thương nhưng mà không đầu thai về cái dòng họ đó được nữa, là phải đầu thai vô dòng họ khác.
Câu 19 (00:12:17 – 00:12:45) 
Con từ nhỏ sống trong gia đình bạo lực, ba con đánh đập các anh chị em con dữ lắm. Chính vì thế mà vào ngày lễ Vu Lan lòng con không có cảm xúc gì hết, chỉ là hận thù và đau khổ, bây giờ con đã theo đạo Phật, đạo tràng tu rồi nhưng lòng con không thể nào quán từ bi được cả. Đây cũng là oan trái bởi vậy phải tập phải tập vượt qua, nhớ ráng phải tập vượt qua, cứ phải yêu thương và tha thứ nha thì mình mới giải tỏa được cái kiết sử, vì đó cũng là nghiệp của mình.
Câu 20 (00:12:47 – 00:13:08)
Cứ nằm mơ thấy gãy răng, nhổ răng. Thường thường ông bà mình rút kinh nghiệm, thì hễ mà thấy mà răng mà nhổ răng thì hay có người thân bị mất. Cái việc mà ông bà mình nghiệm điều đó rồi nói lại là đó là kinh nghiệm. Nên nó cũng đúng, cũng đúng là hễ mình thấy gãy răng là thường hay có người thân bị mất.
Câu 21 (00:13:10 – 00:13:17) 
Cúng thí thực mà không gõ khánh liệu các vong linh có về ăn được không ạ? Vẫn được nha, lòng mình mình phát tâm rồi họ vẫn về ăn được.
Câu 22 (00:13:18 – 00:13:37) 
Còn mua miếng đất có hai ngôi mộ muốn làm nhà thì cũng á, muốn lập miếu thì cũng được, nhưng mà không biết họ còn ở đó hay không, nhiều khi họ đầu thai mất rồi. Nếu, nếu mộ lâu quá rồi nhiều khi cũng đầu thai. Nhưng mình vì tôn trọng người mất, rồi khi mình liên lạc với gia đình để mình bốc cốt đi. Chứ không để vướng đó cũng không nên, để vướng đó cũng không đẹp cái nhà.
Câu 23 (00:13:39 – 00: 15:13)
Con người ngoài Bắc cách đây mấy năm con có bốc mộ cho chồng con nhân ngày giổ ba năm anh ấy. Đáng lẽ ra thì dựng anh ấy dậy, con chỉ lau hài cốt của anh ấy cho sạch sẽ rồi đặt vô tiểu sành. Nhưng con trai con không biết, nó mang hài cốt phần sọ của anh ấy nhúng vô chậu nước để rửa. Sau đó 5 phút con liền bị nổi một cục máu đỏ bên mắt từ đó liền ba năm nay rồi không khỏi, con chạy chữa nhiều cả đông, tây y đều không phát hiện ra bệnh gì, nó không đau nhưng cứ khoảng vài tháng lại nổi lên một lần rồi hết, rồi lại nổi lên như vậy hoài không dứt con rất khổ sở_ Ở ngoài Bắc hay có cái lệ là cải táng á, thấy sợ lắm. Chết 3 năm rồi đâu phải là tan mở ra đào lên, lau hài cốt lên lại thấy ớn, người Nam mình chôn luôn, nên có lần có cái ông đó ổng đi qua Nga ổng cưới được cô vợ Nga đem về làm dâu. Cô vợ kia lật đật bồng con trốn về Nga luôn, thì trong lý do mà trốn về Nga là có nhìn thấy cái cảnh mà đào mộ lên á. Ba năm đào mộ lên rửa cốt nói nhìn kinh hãi quá. Nói ở Việt Nam sao có cái tục lệ man rợ, họ nhìn vô họ không hiểu, họ nói man rợ. Mình thì nói là cái đó là cái hiếu, cái nghĩa nhưng mà người nước ngoài họ nhìn đó là cái man rợ. Ở trong Nam mình chôn chôn luôn ha, ngoài Bắc có cái này thấysợ. Động mồ, động mả chớ về phong thủy cũng không tốt, ráng chôn yên để luôn, bất đắc dĩ mới bốc mộ chứ còn mà bốc lên gọi là ông bà mình gọi là động mồ, động mả đó con cháu dễ bị tại nạn tai họa lắm, như vụ trường hợp này cũng vậy nhúng cái sọ vô là cô này bị đau luôn là vậy. Nên thôi cứ cầu siêu cho ổng đến lúc nào ổng siêu rồi mình sẽ hết đau nha, tại ổng còn, ổng còn giận.
Câu 24 ( 00:15:17 – 00:15:35) 
56 tuổi con muốn về chùa thầy công quả_ Già quá về chùa thầy khó lắm biết sao hong? Tại đồi núi dốc á bước chân đi nó dễ té, dễ té. Thầy nói như vậy có vẻ hơi chảnh là toàn lựa trẻ nhưng mà sự thật là bởi vì chùa thầy nó nó....
Câu 25 (00:15:38 – 00:16:20)  
Cha của con là người bình thường nhưng trong một năm có 3 tháng thần kinh không ổn định giống như không phải cha nữa, lời nói cay nghiệt vậy con muốn cha lên chùa sư phụ công quả_ thôi ở nhà đi con nha, ở nhà tu đúng rồi. Thì thật ra nó hay có những cái vong nó nhập vô người già. Khi cái người già tinh thần không mạnh á vong nó dễ nhập vô lắm. Nhiều khi mình nuôi thấy mồ luôn mà thật ra đó là nuôi một cái người khác. Nhiều khi bệnh nằm sáng ra dậy cái thấy thành con người khác ăn quá chừng ăn luôn là biết cái ma nó nhập vô rồi. Nhiều khi người cha mình mất đâu, mẹ mình mất đâu mình không hay. Cái trường hợp đó nhiều lắm á chứ không phải là ít đâu, nhiều lắm. Nhưng mà thôi mình cứ nuôi, kệ vong gì vong mình cứ nuôi bình thường.
Câu 26 (00:16:25 – 00:16:37)  
Thường thường mổ ruột thừa rồi thì người ta khuyến kích là cứ cử động nhẹ chứ đừng có nằm yên, nằm yên nó dính ruột sao đó.Cho nên là mình tập mổ ruột thừa rồi tập khí công rất là nhẹ nhàng được là tốt hong sao nha.
Câu 27 (00:16:39 – 00:16:58) 
Trong thời gian thiền đột nhiên con cảm thấy thân trống không như không có một cái gì hết. Suốt hai ngày và đêm mắt con hay thấy những ngôi sao nhỏ hoài, hình tròn nhỏ trong vắt khắp cả hư không, đây là trạng thái gì?_ Ảo giác nha, đó đó một trong những dạng ảo giác nó hiện ra đủ thứ vậy hết trơn. Đừng có để ý, cứ để ý hơi thở cho thầy.
Câu 28 (00:17:02 – 00:17:28)  
Nếu mà cúng thí thực cho các vong linh vất va, vất vưởng á đừng  ăn_Tại vì những cái vong đó họ thiếu phước, còn nếu cúng cho những vị mà phước họ lớn hơn mình thì mình ăn được, ví dụ cúng thổ địa mình ăn được nè, cúng chư thiên ăn được, cúng Phật ăn được và đôi khi cúng cho ba mẹ mình mình cũng lấy xuống ăn được. Còn cúng ngoài đường mà cho các vong đừng ăn nha, đừng ăn. Vì cái phước cái phước họ thấp hơn mình nó làm cho thức ăn nó nó nó dơ hết rồi.
Câu 29 (00:17:30 - 00:17:44) 
Mỗi khi mà sếp giao việc thì hay mệt, không suy nghĩ gì được, phải nghỉ chút mới tiếp thu được. Tình trạng này kéo dài nhiều lần_ Tức là mình cái nội lực mình cũng yếu, nên cái thần kinh cũng hơi yếu, ráng tập khí công, vậy thôi chứ không có gì đâu.
Câu 30 (00:17:51 – 00:18:14) 
Cái việc mà cái tâm hay khởi lên những ý nghĩ bất kính với Đức Phật nhiều người bị lắm. Nó là hai nguyên nhân. Một nguyên nhân là ma phá mình nó gửi những ý tưởng đó vô tâm mình nên mình đừng có chấp nhận đó là tâm của mình. Hai là một kiếp xưa nào đó lúc mà trong cái vụ tranh cãi, tranh cãi tôn giáo mình có xúc phạm tới đạo Phật bây giờ nó lặp lại, nên phải ráng sám hối dữ lắm, cả nhiều khi 10 năm nó mới hết.
Câu 31 (00:18:18 – 00:18:25) 
Thường thường cúng a thí thực ở trên lầu vong khó đến ăn, cho nên cúng dưới đất thì nhiều người ta đến ăn dễ hơn.
Câu 32 (00:18:28 – 00:19:10) 
Thưa thầy chúng ta có nên tham gia các khóa tu xuất gia gieo duyên hay không? Có nhiều người có mở cái khoá tu đó cho xuất gia tháng hay hai tháng rồi trả lại đó, có nghe không, gọi là xuất gia gieo duyên đó, nói gieo duyên vậy đời sau được xuất gia. Thì thầy mới nói như thế này gieo duyên xuất gia thì cũng gieo duyên hoàn tục. Đúng không ạ? Tại tháng hoàn tục. Thì đời sau gieo duyên xuất gia rồi cũng hoàn tục lại à. Cho nên mình chủ trương theo như Đức Phật ngày xưa à, mình chuẩn bị cho kỹ công đức, hễ đi lần đi luôn hong bao giờ quay lại nhớ như vậy. Đời đời kiếp kiếp đi xuất gia luôn. Đừng có gieo duyên xuất gia chi rồi cũng phải gieo duyên hoàn tục, cứ lặp đi lặp lại vô lý ha.
Câu 33 (00:19:12 – 00:19:26)  
Thấy một luồn hơi thẳng đứng từ mũi xuống đan điền là đúng. Cảm giác như hơi thở đi bên ngoài. Cái câu này nói không có rõ làm thầy không dám trả lời, nếu có hơi thở tỏa ra khắp thân thì đúng, còn cái hơi thở đi bên ngoài là sai nha.
Câu 34 (00:19:28 – 00:19:34)  
Thấy mũi thông thoáng dễ chịu nhưng đừng có để tâm ở mũi nha, nhớ để tâm ở dưới chứ  đừng có để tâm ở mũi.
Câu 35 (00:19:39 – 00:20:11) 
 Nếu có chỗ thờ không nghiêm trang, mình cảm giác không nghiêm trang  thì đừng thờ, thờ mang tội thêm. Đây là sự tranh cãi, có những gia đình mà thầy thấy vậy, họ không phải là người xấu ác, không có làm điều gì có tội cũng biết làm phước, mà gia đình kiệt quệ luôn, hết phước luôn, sống không nổi luôn, thiếu điều đi ăn mày luôn. Chỉ bởi vì thờ Phật không đúng, thờ Phật nơi  không nghiêm trang, thờ ở dưới này ở trên có người đi ở trển. Là gia đình thiếu điều đi ăn mày luôn, nhiều người lắm á, tại nhiều gia đình thầy thấy rồi á, nên thờ phải nghiêm trang là vậy.
Câu 36 (00:20:13 – 00:20:49)  
Có một người nào đó xuất gia hỏi. Từ khi xuất gia đến nay tâm con luôn loạn động và thường hay chấp với huynh đệ rồi thêm một số câu sau nữa. Cho nên thật ra cái căn bản xuất gia của mình chưa có đủ mà đã xuất gia vội quá. Cho nên phải lấy lại căn bản, muốn lấy lại căn bản thì nghiên cứu cái thanh quy của chùa Phật Quang nha, nghiên cứu giáo lý chùa Phật Quang lấy lại căn bản, từ căn bản tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ cho kỹ nha, rồi lúc đó mình xuất gia. xuất gia có cái thanh quy chùa phải rất là vững chắc thường sám hối, bộc bạch cái lỗi của mình đối với đại chúng, và rất là là lâu dài chứ không phải dễ.
Câu 37 (00:20:53 – 00:21:21) 
Đám hỏi xong thì hai tháng sau ba con mất, rồi sau thời gian đó thì con tổ chức cưới, cưới xong thì ăn trộm vô nhà lấy hết vàng, tiết kiệm và xe của con. Vậy có điềm gì không tại sao cứ sau một niềm vui là cứ có một nổi buồn_ Là thường, nghĩa là thường thường vậy, nghĩa là cái này cũng là cái nghiệp đời xưa hễ mình giúp một người thì mình lại hại một người. Nên ráng vậy thôi cứ sám hối nha. 
Câu 38 (00:21:26 – 00:22:46)
Mình có nên tin vào phong thủy không, có mấy người quen biết xem phong thủy bảo rằng nhà thuê tụi con đang ở rơi vào hướng sát khí, không hợp với tụi con. Sự thật là từ khi qua nhà này ở tụi con bị bệnh lặt vặt nhiều hơn trước, đôi khi cũng có bất hòa mâu thuẫn xảy ra nhưng sao trong tâm tụi con luôn cảm thấy biết ơn ngôi nhà thuê này vì giá phù hợp. Có nơi cho tụi con cùng hàng xóm sang tu tập mỗi tối, công việc làm ăn ngày càng may mắn thuận lợi hơn, tụi con cũng cúng thí thực mỗi ngày. Người đó bảo nhờ có tu tập nên mới đỡ như vậy chứ không là bệnh sẽ còn nặng hơn. Hiện tại thì tụi con cảm giác sức khỏe lúc nào cũng ì ạch, rồi có cảm giác rất lạ là ra khỏi nhà thì có sự sảng khoái, thoải mái. Còn nếu ở nhà cả ngày thì ngộp_ Phong thủy nó cũng đúng một phần nhỏ nhưng mà cái nhân quả chi phối là chính cho nếu mình tu tập ráng tu tập đúng cái tự nhiên nó có một cái ngôi nhà nó phù hợp hơn, làm mình yên tâm hơn. Còn nhiều khi cái duyên nó chưa đủ tức là phước mình chưa đủ khiến cái nhà nó không hợp phong thủy. Nên có nhiều người họ không biết phong thủy nhưng họ chỉ có phước thôi tự nhiên cái nhà đưa đến cho họ cũng là cái nhà nó hợp phong thủy. Nên cái quan trọng mình cứ làm phước, rồi mình cứ cúng thí thực rồi khiến có một người nào đó họ đến họ sửa. Nhiều khi chỉ sửa một cái cửa nhỏ thôi cái cũng làm đổi cái phong thủy gia đình, mình khỏi phải đổi nhà cũng được, hoặc là nếu mình làm phước đủ rồi tự nhiên khiến  đổi được cái nhà nó hợp nha.
Thôi cảm ơn quý vị đã lắng nghe hẹn gặp lại, ráng ngồi thiền nghe không, không có trốn à. 



Câu 1: (00:00:00 – 00:00:04) Thầy ơi con bệnh rụng tóc nhiều năm rồi mà không khỏi?
Cạo luôn đi con.
Câu 2: (00:00:06 – 00:00:57) Nói cúng thí thực ở sân nhà sợ có những cái ma họ vào? 
Đúng rồi. Khi họ sẽ vào trong sân mình thì họ... Giai đoạn đầu khi mình cũng thí thực á, vong họ tới nhiều lắm, gia đình mình có nhiều cái hiện tượng nó kì. Nhiều khi nó khó chịu bất an rồi đủ thứ ớ nhưng mà đừng sợ, cứ làm riết làm riết 3 4 tháng sau rồi cái những cái vong mà họ kéo tới đông họ quậy, họ phá... Tại thường những vong đều xấu tánh cả họ mới đoạ làm ngạ quỷ, thì khi mình mời họ về ăn thì họ kéo tới rần rần để đầy nhà đầy sân á, họ sẽ làm đủ trò hết. Họ quậy, họ phá trong gia đình mình cũng bất an giai đoạn đầu. Nhưng mình cứ kiên nhẫn vì khi mình cúng mình có tụng cái bài Kinh, cái họ nghe như vậy họ thuần dần thuần dần thì sau những người đó tất cả đều là những bạn tốt cho mình hết. Rồi họ lần lượt họ đi đầu thai. Nhưng rồi họ đều có duyên với mình, sau đó bỗng nhiên gia đình mình lại rất là tốt đẹp nha. Cái giai đoạn đầu đều khó khăn.
Câu 3: (00:00:57 – 00:01:33) Con là con trai một trong gia đình, từ nhỏ giờ chưa bao giờ muốn lập gia đình, thấy trách nhiệm gia đình là mệt mỏi nhưng cũng không muốn xuất gia? 
Thầy bó tay con, cái gì con cũng không muốn rồi biết con làm… (cười) Thì con phải lạy Phật xin cho con đi xác quyết một cái đường đi nha. Chứ vậy là do thiếu phước á. Nó cũng nhẹ cái nghiệp thế gian nhưng mà cái phước xuất gia vẫn chưa đủ, vì sao? Vì cái tâm cung kính Phật hay lễ bái Phật hay cung kính bậc Thánh chưa đủ nhiều. Cho nên lễ Phật nhiều rồi bỗng nhiên cái lý tưởng bừng lên liền, phước đủ rồi lý tưởng bừng lên liền.
Câu 4: (00:01:34 – 00:02:21) Kính thưa Sư Phụ, đôi tay con đã từng làm những tội rất nặng, con luôn cố gắng làm nhiều công đức để chuộc lại lỗi lầm. Vậy con phải làm đến khi nào thì con biết rằng mình hết tội?
Cái khi biết mình hết tội á, nó có mấy cái dấu hiệu: 
Dấu hiệu thứ nhất thường là trong giấc mơ. Thường là trong giấc mơ mình bỗng nhiên ngủ thấy nhiều điềm lành liên tiếp liên tiếp. 
Cái thứ hai là cái dung mạo mình bắt đầu thay đổi. 
Rồi thứ ba là trong thiền định tâm mình bắt đầu yên. 
Rồi thứ tư là những tai họa nó ập tới nó cứ lướt qua lướt qua. 
Đó đó là vậy nha. Rồi sau này cái việc tu tốt dần tốt dần lên là hết tội. Mà không biết lúc nào, có khi cả 10 năm, 20 năm sau, 30 năm sau, phải kiên nhẫn chứ không có hạn thời gian.
Câu 5: (00:02:22 – 00:03:36) Mẹ con năm nay 66 tuổi đang bị cườm nước ở mắt đã 2 năm. Bác sĩ tây y chỉ kê thuốc rồi nhỏ mắt chứ bệnh này không có cách chữa và có thể mù. Con và mẹ con biết rằng bệnh là do nghiệp. Mẹ con hằng ngày vẫn tụng kinh sám hối, làm thuốc nam cứu người? 
Thì cái đang biết tụng Kinh, lễ Phật, làm thuốc nam thì nó đang cầm cự cái bệnh đó nó không cho phát thành mù. Nhưng mà để hết thì không đơn giản vì cái cườm mà cườm nước này rất là khó chữa, chỉ có cái phép lạ mới chữa được. Mà cái phép lạ này cũng đến từ nơi nhân quả. Trong cái nhân quả này ta cố gắng là làm những công đức về ánh sáng, về mắt, đó. 
Ví dụ như mình thắp đèn nơi công cộng hoặc là mình nói với chùa nào đó… thì chùa chi tiêu nó từ một quỹ chung nhưng mình nói “bây giờ con xin cúng mỗi tháng 500 ngàn cái tiền điện để thắp sáng”. Chỉ nhiêu đó thôi, mặc dầu nó cũng chạy vô quỹ chung của chùa nhưng mà cái tâm mình phát như vậy thì nó đi theo cái đường đó nó đi ra, coi như mình cúng cái điện thắp sáng cho chùa v.v.. Hoặc một cái góc đường nào nó mờ, nó tối không đủ ánh sáng, mình tìm cách thắp sáng cho mọi người đi qua lại cho an toàn v.v.. Nhiều cái cách nào đó. Thắp sáng lên được cho mọi người nhìn rõ thì mắt mình sẽ hết bệnh. Đó là phép lạ thôi, như vậy. 
Câu 6: (00:03:38 – 00:04:02) Có người hỏi cuốn nhìn vào vũ trụ hai vật đứng gần nhau thì lập tức xuất hiện cái tuyến hấp dẫn. Vậy tại sao khi ra ngoài vũ trụ ta lại lơ lửng mà không có cảm giác tuyến hấp dẫn? 
Vì ta nhẹ quá ta không cảm giác. Vậy thôi, chứ nó có rồi và ta cũng phải đang trôi chứ không phải đang đứng yên đâu. Nói như vậy ta đang trôi, đang bị cuốn đi theo cái vòng, một cái sự di chuyển nào đó nha. Cái này nó nhiều lắm thầy ngồi đây thầy giảng không hết đâu. 
Câu 7: (00:04:03 – 00:06:01) Con xin hỏi là con muốn hiến tạng cho y học nhưng con không biết làm như vậy có ảnh hưởng đến quá trình tái sinh không? 
Không, không có ảnh hưởng gì hết. Ví dụ mình hiến tạng là không phải là… là cứu người đó. Ví dụ trường hợp mình chết não mà cái tạng nào nó còn tốt thì bên người ta sẽ lấy cái tạng đó đi để mà cấy ghép qua cho cái người cần. Đây là một cái bố thí thân thể rất là tốt nha, không có sao hết. Thì nó không ảnh hưởng đến vấn đề tái sinh. Tuy nhiên nó có những cái này. 
Ví dụ cái trái tim mình làm nơi lồng ngực của người nào thì mình cứ đi theo người đó mãi, mình cứ ở bên cạnh người đó, trừ khi mình biết tu. Nhưng mà cái người đang giữ, đang sống bằng trái tim của mình thì lúc nào cũng như đang bên cạnh mình mà mình cũng như bên cạnh người đó. Những cái suy nghĩ của người đó đều bị mình tác động. Ví dụ người đó muốn quậy mình tác động không quậy được, tự nhiên phải tu, đó là điều lạ. Nào giờ cái tay đó nó bặm trợn nó không biết đi chùa, nó lấy trái tim mình rồi cái tự nhiên nó cứ thích đi chùa là do mình tác động, vì mình cứ ở bên cạnh hoài. 
Nó là cái sự gắn bó tự nhiên trong cái cấu trúc của vũ trụ này, giữa cái thân và tâm, giữa linh hồn và thể xác, nó không có tách ra được. Xác mình chôn ở đâu là mình cứ luẩn quẩn đó hoài. Cái gan mình cho ai rồi là mình cứ ngồi bên cạnh đó hoài, ổng mà uống rượu nóng gan nên là mình cũng điên lên luôn đó muốn đập cho một trận (cười), đó nó cứ bị liên quan vậy. Và cái cảm giác cũng rất là lâu, có khi mình cứ luẩn quẩn rất là lâu, có khi ông đó chết rồi mình mới bắt đầu đi đầu thai. Nhưng mà khi đầu thai rồi mình có trái tim vô địch. Trái tim vô địch như có cái ông già đó bên quận 2, năm nay 80 tuổi rồi mà còn chẻ củi, còn leo lên hái mít hái đồ khỏe re, mà ăn rất ít, mạnh bình thường. Những người đó thường là đời trước đã hiến tạng rồi, cứu ai rồi nên đời này nó được cái kỳ lạ như vậy. 
Câu 8: (00:06:02 – 00:06:47) Có cái câu hỏi mà viết không chấm không phết làm Sư Phụ không biết đường đâu mà mà mà mà hiểu, phải đoán mò mò. 
Ngồi yên được rồi thì rất nhớ? Thì nhớ là phải theo dõi hơi thở kỹ nha, đừng có yên quá rồi quên hơi thở, vẫn phải ép nó bắt phải thở dù hơi thở rất là nhỏ. Và ngồi được lâu thì ráng ngồi nha chứ đừng có bỏ sớm, như vậy, vậy thôi. 
Nguyên một cái câu từ đầu tới cuối không chấm, không phết. Bởi có người người ta ví dụ đó, nói là “du kích tấn công vào đồn địch chết như rạ” mình không hiểu ai chết? Nếu “du kích tấn công vào đồn (phết) địch chết như rạ” thì là địch chết. Còn “du kích tấn công vào đồn địch (phết) chết như rạ” thì du kích chết. Mà không chấm, không phết thì không biết ai chết (cười). 
Câu 9: (00:06:51 – 00:07:00) Được thôi, đổi nhà làm đi ha. Mình giúp việc nơi cái nhà mà họ có cái đạo tâm thì mình cũng dễ tu, vậy đó. 
Câu 10: (00:07:02 – 00:07:49) Cho con hỏi vì sao con lại sợ ma? Có phải do con nói dối? Tối nào con đi xuống nước, bật đèn lên mà vẫn thấy sợ. 
À cái tâm lý ta sợ ma vì hai lý do: 
Thứ nhất là mình nghe kể chuyện ma nhiều quá. Rồi cái mình chưa đủ uy lực, cho nên… mình còn bé, cái tâm mình chưa đủ uy lực nên sợ ma. 
Và thứ hai trong nhà có ma thật. Trong nhà có ma, có cái vong cái họ luẩn quẩn gần mình cái lúc nào làm cho mình có cảm giác sợ, có thật chứ không phải không đâu. 
Nhưng mà không sao, khi mình ráng tu lễ Phật nhiều, cái uy mình vượt lên rồi thì tự nhiên cái ma họ không được phép lại gần, cái cảm giác sợ mình cũng hết luôn nha, cứ ráng tu rồi sẽ hết. 
Câu 11: (00:07:49 – 00:09:07) Gia đình con làm ăn những ngày gần đây có khuynh hướng đi xuống, không biết mắc nghiệp gì? Không biết phải làm thế nào để cuộc sống đỡ một chút, mặc dù trong suốt thời gian qua gia đình con cũng thường xuyên đi chùa, cúng dường và cũng có một chút từ thiện?
Một chút nó không đủ với những gì mình đã hưởng. Mình hưởng cái phước đời trước gần hết mà phước đời này làm lại không kịp, mà ít quá. Cho nên nhiều người bị cảnh này lắm. Thầy nhìn thầy thấy cũng đau lòng mà không làm gì được vì họ hết phước rồi. Suốt thời gian rất là dài trong cuộc đời họ, họ chỉ hưởng và thu vào. Cho đến khi mới biết Phật Pháp trong 1 2 năm, lúc nào cũng tha thiết cầu Phật gia hộ cho con làm ăn khá lên, làm ăn khá lên nhưng không kịp so với mấy chục năm chỉ hưởng thụ. Mà biết Phật Pháp thì lúc đó tiền đã hết rồi, cũng không không dám cúng dường được nhiều hay bố thí được nhiều, làm phước được nhiều, mà mới biết đạo nên không kịp và cứ sụp đổ luôn, cái cơn lốc đi xuống không cản lại được. 
Nên cái ta may mắn là ta biết được Phật Pháp sớm, làm phước sớm và làm phước nhiều, đó, thì mình đứng vững luôn. Còn nào giờ không biết làm phước, chỉ hưởng, đến khi biết rồi thì không còn tiền nhiều để làm phước, làm rất ít nên cuốn đi luôn không gượng lại được, rất là tội nghiệp, không biết sao. 
Câu 12: (00:09:08 – 00:10:03) Con thắc mắc tại sao thầy viết nhạc mà thầy không bao giờ chịu ghi hợp âm để con đánh đàn organ? 
Nó có cái thế này đó, bởi vì khi thầy viết xong cái thầy đưa cho nhạc sĩ họ soạn cái nhạc nền đó - nhạc beat. Thì cái những người nhạc sĩ đó họ được học chuyên nghiệp trong trường đại học âm nhạc ra, nên khi mà họ chọn cái hợp âm họ chọn rất hay, thầy không bằng. Nên thầy mới khiêm nhường là thầy viết trống, thầy tạo cái dòng nhạc thôi còn cái hợp âm để cho các nhạc sĩ họ viết. Họ viết hay lắm á. Chứ còn như thầy mà viết cái hợp âm lên bản nhạc thì nó sẽ không độc đáo, không độc đáo, đơn giản hơn. Còn những nhạc sĩ chuyên nghiệp rồi họ gài cái hợp âm nghe đã tai lắm, rất là hay. Nên nếu mà con muốn thì (chẹp) con chịu khó đến tham khảo một người nào họ có học đàng hoàng, cái hợp âm sẽ hay hơn. 
Câu 13: (00:10:04 – 00:11:11) Cho con hỏi cái này. (Nghe chuyện ở đâu vậy?) Có một vị ni sư lâm chung bỗng dưng thèm ăn cá kèo. Cô Phật tử không biết làm sao mới mời hai vị cao tăng đến hỏi. Vị thứ nhất nói: “thôi cứ cho ăn vì trước khi lâm chung không nên để cho người mất nổi sân họ bị đọa”. Cái người thứ hai: “tuyệt đối không cho dùng vì người xuất gia có chết cũng phải giữ sự chay tịnh”. Mong Sư Phụ cho con được hiểu? 
Cái ông thứ nhất mà khuyên cho ăn á, rất đáng nghi ngờ ông này (cười), không biết ông ăn cái gì. Cái ông thứ hai mới đúng. 
Cái tâm lý mà muốn thèm ăn cá kèo nó chỉ là cái nghiệp nổi lên thôi và mình có thể hóa giải, không có mắc gì phải chiều. Và tại sao bỗng nhiên nổi lên thèm ăn cá kèo? Bởi vì lúc sống có chê ai đó, chê ai, khinh ai không… không bằng cái lòng từ bi. Thấy ai có lỗi mà mình khinh chê chứ không phải là thương xót thì cuối cùng một cái nghiệp nó hiện ra một chút xíu như vậy. Nên ta để ý mình ghét ai cái lỗi gì mình sẽ mắc đúng cái lỗi đó, vậy thôi, nhân quả là vậy. 
Sau ngày Quốc Khánh 2 tháng 9 phải không ạ! Thì tới ngày 4 tây, 5 tây tháng 9 là đúng lễ Vu Lan ở trên chùa mình cũng làm lễ Vu Lan đó là nhằm ngày 14 15 tháng 7 âm lịch, nhằm 4 tây 5 tây tháng 9 dương lịch trên chùa mình có lễ Vu Lan xin trân trọng kính mời quý vị về chùa Phật Quang dự lễ Vu Lan nha.
(00:00 - 00:40) Nói um a thích công việc mình làm á đừng làm công việc mình thích. Nhưng công việc mình đang làm thì không đủ tiền kinh tế để lo cho gia đình. Thì thôi tìm việc khác chứ gì đâu. 
(00:41 – 00:58) Cái cái quan trọng là phải lo được cho gia đình cái đã. Hưm. Nếu mình là người có phước thì cơ hội sẽ đến với mình. Con thấy có nhiều công việc á cơ cơ hội đến với con nhưng con lại không có tiền để đầu tư thì cũng gọi là chưa có cơ hội. Vậy thôi. 
(00:59 – 01:20) Hiện tại, con đang mượn vốn để đầu tư. Phải hết sức cẩn thận, nha. Bị khi mình mượn mình hưởng phước gấp đôi. Nếu không có đủ phước để trang trải lại thì sau này mình sẽ bị âm ngược lại rất là nguy hiểm. Nhớ Thầy có giảng cái bài: “Sợ Nợ Cũng Là Hạnh Phúc” á.
(01:21 – 02:00) Con bị người ta yếm bùa ba năm nên hủy hoại dung nhan. Giờ gỡ bùa ra rồi nhưng dung nhan vẫn còn xấu. Vậy làm cách nào để con lấy lại dung nhan? Mình góp tiền mình tôn tạo tượng Phật hay là tranh ảnh Phật gì đó à đồng thời là mình tu tập tại nó có hai loại cái dung nhan. Một cái dung nhan đi ra từ một nội tâm tốt đẹp và một loại dung nhan do mình trang trí Thánh Tượng. Cả hai loại nên cần cả hai như vậy. Còn bùa không có gì đáng sợ đâu. Tu riết nó hết à. 
(02:01 – 03:02) Chúng con phải tạo phước thế nào để có thể thành lập được Đạo Tràng bền vững. Nhớ cái tâm khiêm tốn á, tâm khiêm tốn là căn bản, còn nhiều thứ nữa phải bảo vệ, phải cảnh giác trước sự phá hoại đủ thứ hết. Vì nơi nào mà có Đạo Tràng thịnh thì có những kẻ xấu nó luồng vào nó ngồi đó nó chờ cơ hội nó rỉ tai nói bậy. Nên ta để ý vậy đó, người nào mà nói mình một câu mà làm cho mình dao động, mình giảm niềm tin, giảm đạo tâm thì đó là giặc đang luồng vào dù người đó mình rất mến. Mà tại sao mình rất mến? Vì trước khi nói bậy họ thường chiếm cảm tình mình cái đã, nhớ vậy đó. Trước khi họ nói bậy, họ phải chiếm cảm tình mình cái đã. Người nào mà hay chịu cực chiếm cảm tình mình thì coi chừng. À, như có một cái cô là Chúng Trưởng, tự nhiên cổ a nói: Không biết sao mà có một cái cô kia cổ thương con quá thương giống như bê đê luôn vậy đó, à con kì quá. Nói không phải không phải họ thương như bê đê mà họ đang chiếm cảm tình của Chúng Trưởng để họ đánh bay cái Đạo Tràng đó luôn. Như vậy thôi ha.
(03:03 – 03:17) Lúc con xả Thiền con sờ vào bàn chân thấy lạnh, như vậy có phải do nghiệp không ạ? Đúng rồi, thiếu chân âm nha, thiếu chân âm cũng là thiếu phước ha.
(03:18 – 03:34) Con Đạo Phật khi lấy chồng con đã quy y Đạo Hòa Hảo nay con muốn quy y Đạo Phật được không? Hòa Hảo á cũng là Đạo Phật chứ có gì đâu mà hõng được. Có mấy Thầy, Quý Cô người Hòa Hảo rồi cũng qua xuất gia với Đạo Phật mà nên đâu có ngăn cách đâu.
(03:35 – 03:56) Đêm qua con nằm mơ thấy hai xác chết một nam một nữ trôi dưới nước sau đó con giật mình thức giấc đến một giờ con lại thấy một bé gái chết đang được tẩm liệm thì sống dậy. Ưm nhà mình sắp có người đầu thai vô vậy thôi. ừ. 
(03:57 – 04:10) Con đang mang thai ba tháng, con ngồi thiền Kiết Già có ảnh hưởng gì không? Không, mình à có thai mà mình ngồi thiền mấy đứa bé sau này nó thông minh khiếp lắm.
(04:11 – 04:50) Cháu bên chồng của con nay đã trên 50 tuổi, cháu cũng hay làm việc thiện sao tự nhiên bị bịnh, năm 2015 bịnh bị bại não nằm một chỗ. Ưm chúng ta không biết được tâm họ nghĩ gì tại vì có những cái nghiệp nó bí mật ở trong suy nghĩ, họ suy nghĩ sai họ không nói ra ngoài nên mình không biết tại sao nhưng rồi cái suy nghĩ sai đó quật ngã họ, mình không hay. Mình cũng vậy, nhiều khi mình có những tư tưởng sai ngấm ngầm ngấm ngầm để đó hoài mình hõng biết, một ngày nào đó cái suy nghĩ sai đó nó cũng quật tiêu bộ não mình luôn. Dù bên ngoài mình không làm cái gì, nhớ như vậy. Thôi mình sám hối dùm người ta thôi.
(04:51- 05:49) Con hay thực hành Thiền, quán hơi thở mỗi lần Thiền được khoảng 30 phút. Trong thời gian đầu con quan sát hơi thở và cảm thấy nhẹ dần nhưng tới khoảng 20-25 phút thì con cảm thấy hơi thở rất nặng, lúc đấy con liền xả Thiền. Nó bị sao vậy? Bởi vì cái Phước mình chưa đủ, cái nền tảng và cái phương pháp mình chưa kỹ. Hôm qua, Thầy giảng ở Vĩnh Long cái bài là: “Diệt Trừ Vọng Tưởng” – bài đó cực kỳ quan trọng, mọi người cố gắng tìm nghe, nha, hễ nói những điều này. Ở Vĩnh Long, Thầy giảng mấy bài quan trọng lắm về cái kỹ thuật Thiền còn ở đây á Thầy lại không giảng về Thiền mà giảng về những đạo lý lớn, mênh mông, nơi này nơi kia. Còn chuyên sâu kỹ thuật Thiền là giảng ở Vĩnh Long. Đó. 
(05:50 – 06:40) Vào ngày mười bốn tháng tám năm Đinh Dậu con có một người em trai mất. Sau khi liệm xong có một con trai bay quanh lư hương đuổi mãi không đi vì buổi tối nên không xác định rõ là gì. Em mình nó về, nó nhập vào con chim nó về thăm nhà, cái hiện tượng này nhiều lắm vì có những loài vật dễ được nhập. Không phải là muốn nhập ai là nhập ví dụ người ta có cái đầu, cái thần người ta mạnh mình nhập vô không được, còn cái người có duyên mình mới nhập được, hoặc có những con vật mình nhập cũng không thích hợp, nhưng á thường là có hai cái loại mà dễ bị nhập nhất là con bướm với con chim. Có một số loại chim loại bướm nó biết cái đầu nó ra sao nó dễ mở trong cái Kinh á mình nhập vô. Mình nhập vô để nhiều khi bay về thăm nhà được chút xíu cũng muốn chứng tỏ cái sự hiện diện của mình cho người thân thấy rồi sau lại bay đi rồi mới xuất hồn ra lại. Cái chuyện đó bình thường nha, - cũng nhiều (06:38).

(00:06:41) (00:07:41)  Đừng có thờ ở tầng dưới mà còn có cái tầng trên người ta đi qua đi lại cái đó mang họa không nên không thờ Phật được thì mình cứ tới chùa mình lễ Phật, cứ tranh thủ sắp thời gian một ngày hai ngày mình tới chùa gần gần đâu đó mình lễ Phật chiệu cực một chút có một số cái chung cư ở ngoài Bắc người ta bắt đầu xây cái nhà và cái tầng trên cao nhất để cho cư dân ở đó có thể lên tầng đó thờ lễ Phật chung rất là hay, chứ không phải thờ nơi cái mỗi nhà mỗi người đồ, nó bất tiện. Cứ một cái nơi thờ Phật chung ở trên chóp, cái đó cũng là cái phước cho cả chung cư, nhưng mà muốn như vậy thì cái nhà đầu tư họ phải xin phép, xin phép trong cái quy hoạch xây chung cư họ xin cái nhà thờ Phật công cộng vậy đó, mọi người đều có tự do lên đó lễ bái rất là hay

 (00:07:41)-(00:08:41) Cái người mà khi ngồi thiền nói hai tiếng đồng hồ an lạc thì thấy một thân khác ngồi trên không ngay trên đầu con, thì người kia cứ quay quay là loại ảo giác nguy hiểm ma phá nha, phải sám hối dữ lắm đó nếu không sám hối có thể phát điên. Cái người mà tu đắc lực cho đến ngồi được hai tiếng ba tiếng rồi có những cảnh giới nó hiện ra phải hết sức cẩn thận, phải hỏi thầy chứ đừng có tự đi vì những cái ảo giác nó ra, nó là một ảo giác cần phải vượt qua mà có khi do ma phá, do phước mình không đủ rất là nguy hiểm lúc đó phải khiêm hạ, lễ Phật đồ nhiều lắm 
(00:08:41)- (00:09:23) Có đứa em gái có tâm đạo, rất thích bài giảng của Sư Phụ, quy y Sư Phụ rồi nhưng nó rất lười đi chùa. Cái lười đi chùa cũng nhiều khi cũng là một cái nghiệp chứ cũng không phải lười, lười nó có hai loại, loại là mình không cố gắng làm phước cũng thành ra lười một loại là trước đây mình hay cản trở người ta làm việc tốt, giờ mình cũng bị lười hai cái đó, thì không biết cái nào cứ phải sám hối vượt qua rang làm phước thêm một chút và mình khuyến khích người khác làm những điều tốt thì tự nhiên mình siêng lên, mình có ý chí lên nha.
(00:09:23)- (00:09:33)Nhiều khi trong đầu mình vang lên những cái câu nói bậy nói bạ, đừng nghĩ. Ma nó phá mình thôi, mình không chấp nhận thì thôi nha, nói đó không phải mình vậy thôi. 

(00:09:34)- (00:12:25) Xin Sư Phụ kể chúng con nghe lễ nâng khối đầu tượng Phật. Cái này như biết rồi mà, nghe rồi mà, Sư Phụ kể chưa cà, kể rồi cũng có những điều mầu nhiệm, mà thôi nói hoài người ta nói mình quảng cáo cũng kỳ. Bữa đó cũng mầu nhiệm, bữa đó là cả ngàn người tụng kinh suốt một đêm để sáng hôm sau nâng khối đầu, vì khối đó rất là nặng cái thân ở dưới thì ghép nhiều thớt nhưng cái đầu thì không được, cái đầu tì phải nguyên khối chứ những cái lằn thì không hay. Vậy khi mà cái khối thô đem về là cả trăm tấn, gọt dần gọt dần vô thì còn bảy mươi tám tấn. Mình phải nhờ một chiếc xe cẩu là ba trăm tấn, nhưng mà cái nó nhấc lên là ba trăm tấn nhưng cái tay đưa xa ra từ từ thì cái, cái khả năng nâng của nó giảm dần, giảm dần và cái máy nâng giờ nó hiện đại, nó hiện màn hình ra nó hiện thông số hết nhấc cái vật thể lên là nó cân liền, là vật thể này nặng bảy mươi tám tấn và lúc đó là khả năng nó là ba trăm tấn, nhưng khi nó đưa ra thì cái khả năng nó giảm dần giảm dần khi mà lên đúng vị trí khả năng nó còn bảy mươi tấn à là tám tấn dư không biết ai nâng dùm mà nâng đặt vào được rất là lạ chứ thường tới đó là nó báo động nó không cho đưa ra, nó không cho nhất cái cần ra xa nhưng mà không biết sao vẫn đưa lên, mặc dầu là đèn đỏ nó hiện ra, vật thể năng bảy mươi tám tấn, khả năng nâng của cần bảy mươi tấn, tám tấn đâu có nhẹ, tám tấn đâu có nhẹ và cũng nhấc lên được, lạ. Rồi ờ như lúc đó là mấy ngày đó mưa dầm dề cả bầu trời là mây không khí vừa nhấc cái đầu tượng lên thì mây tan sạch hết trong xanh chỉ còn một vầng mây ngũ sắc ở lại hiện a ngay lúc đó, rất là lạ, những điều cũng lạ. Rồi lúc đó có cái cô Phật tử cổ mới le te leo lên cái gộp đá để cổ chụp hình cho nó đẹp cho rõ thì cổ trợt chân rơi ra khỏi gộp đá nếu rơi xuống thì lổ đầu, gãy tay gãy chân, nhưng mà có ai nắm cổ dựng đứng lên lại trên gộp đá không té nữa cho nên là lúc đó thật sự là có chư Thiên Hộ Pháp đã đầy đó, để bảo vệ tất cả mọi người đang có mặt nơi cái hiện trường, cũng nhiều cái điều vi diệu, không biết sao. Thầy cũng nhờ tất cả Phật tử vậy, mỗi người một, lễ Phật cầu nguyện cho thợ họ cho đẹp nhờ cái sức cầu nguyện của khắp tất cả đại chúng. Chứ còn tạt bức tượng của Phật thì đâu có đơn giản, sức của con người nhiều khi không lột tả được mỗi người mình, mình không thể tự mình, thì mình gửi góp công vào đó bằng cái lời, lời cầu nguyện nha.
(00:12:25)- (00:12:38) Con ngồi thiền một chân nóng một chân lạnh thì cứ ngồi tiếp chừng nào nó nóng hết cả hai thì được nha như vậy 

(00:12:38)- (00:12:54) Con nghe giảng pháp của thầy nhiều, con rất cố gắng thực hiện lời Phật dạy, nhưng sao ngay cả với chồng con ,mà có những lúc con rất cố chấp nhiều khi nó sơ sơ quá thầy cũng không biết đường đâu thầy gở,  nói tổng quát quá nha, ví dụ như cố chấp chuyện gì vậy đó mới gỡ được.

 (00:12:54) - (00:13:12) Cái người mà mình thương quá cái mình hay đòi hỏi người ta phải thế này phải thế này, rồi khi mình đòi hỏi quá cái người ta sợ cái bắt đầu giận nhau chúng sinh là vậy thương rồi giận, giận rồi thương 

(00:13:13- 00:13:35) Vì sao khi ngồi thiền yên thì lưỡi con bị rung và như co giật. Não mình còn cái bệnh gì ở trên á nha, lúc đó cố gắng mình để tâm ở phía dưới á để chữa bệnh
(00:13:35- 00:15:30) Mỗi khi nghe pháp xong hoặc làm một việc thiện, một việc tốt như giúp đỡ người nghèo con cảm trong ngày đó tâm con yên, nhưng rồi vài ngày sao đâu lại vào đấy. Cái câu này nó rất là đúng nhớ như vậy cái thiền định là do phước mà thành, còn cái công phu tinh tấn ngồi chỉ là cái mồi thôi. Chứ còn cái phước mới tạo thành cái định, rồi mình giúp cho người ta được yên tâm vài ngày, mình cũng yên vài ngày, tại khi mình giúp ai tức là làm người đó yên tâm nhớ. Cái này Thầy định nghĩa hòai nhớ hong ạ, có nhớ hong, chắc quên.Thầy ví dụ câu này, ví dụ là có một người nghèo họ hết tiền không còn gì để ăn, cái buổi sáng họ hong biết ai cho đó họ mua được miếng bánh mì họ ăn. Nhưng mà tới trưa đó thì không biết ăn cái gì nữa, thì trong tâm họ lúc sao? Căng thẳng, chỉ nghĩ tới một việc duy nhất là ăn, tìm cái gì để có ăn, tâm loạn động tập trung vô đó, không còn nghĩ điều gì khác. Nhưng ngay lúc đó mình xuất hiện, mình cho người ta hai bữa ăn trưa và chiều. Thì từ trưa tới chiều tâm họ sao? Nó giãn ra, nó hết căng thẳng, qua tới ngày sao tính nữa. Thì cái mình cho người ta hai bữa ăn mà làm tâm người ta giãn ra hết căng thẳng tức là làm tâm người ta yên nhớ như vậy. Nên chung quy lại mọi việc từ thiện trên đời nghĩa là làm cho tâm của chúng sinh được yên vậy thôi. Nhớ định nghĩa là như vậy, thì khi mình giúp ta tâm yên thì tâm mình yên vậy thôi à. Nên cái người có thể chứng đạo thành Thánh là cái người đó họ tạo phước vô lượng, đem lại sự yên lành tử tế cho không biết bao nhiêu chúng sinh trong đời, thì mới có thể đắt quả được, không phải là dễ nhe, nhớ như vậy
(00:15:30-00:17:13) Con, cho hỏi con đang tập làm thơ về Đạo nên con muốn hỏi Sư Phụ có cần đọc thêm nhiều sách
Trời cái này hồi học lớp 7 lớp 8 ta có dạy hết trơn rồi mà, giờ lấy sách lớp 7 lớp 8 đọc lại đi nha ừm. Nhiều thể loại mà cái người mà giỏi làm thơ á họ không có chấp
nhận cái thơ tự do, thơ mà không vần, không điệu, thơ nó không có giá trị, nó là một loại văn xuôi êm êm không khó. Còn cái giá trị của thơ là nó đúng luật, đúng vần, đúng điệu, ví dụ như nó có biến cách cũng nằm trong khuôn khổ cho nên nó khó chọn từ, khó chọn chữ. Vì nó bị ràng buộc bởi vần bởi điệu, cho nên cái khó của người làm thơ làm sau diễn tả được cái ý của mình mà vẫn đúng vần đúng điệu, cái khó là như vậy.
Ví dụ như nói ừm xây nhà lấn hết lề đường thì con người ấy ta đừng giao du đó ví dụ vậy. Cái đường với đừng nó hơi vần vần nó ngượng, nhưng mà cái ý nó quan trọng đó. Hễ mình lại thăm cái nhà ai mà thấy có chút lề đường để mọi người đi bộ cũng xây lấn thì cái gia đình đó thất đức mình đừng có kết bạn, đừng làm thông gia sui gia, đừng có chọn vợ gả chồng, đừng làm ăn chung. Vì làm với người đó thế nào mình cũng thất bại lây với họ, còn ai mà cất nhà họ lui lui sâu để nhường cái lề đường cho rộng, người đó mình chơi được họ có đức là vậy, ví dụ vậy nhe.
(00:17:13-00:18:42) Tôn giả, à Sư Phụ có thể nói sơ về tôn giả Di Ma Cật được không ạ? Di Ma Cật cái tiếng Phạn là Quy Ma La Kiệt Ta, bài Kinh Di Ma Cật là một bài Kinh được đặt ra ai đặt ra ai chế ra sau Phật khoảng bảy tám trăm năm. Cho nên những bài Kinh mà trước đó không ai nhắc tới ông Di Ma Cật cả, những bài Kinh từ thời nguyên thủy lại không ai nhắc tới vì nhân vật này được sáng tạo sau Phật bảy trăm năm. Nên nói những điều rất là lạ, có lẽ lúc đó vai trò của cư sĩ họ mạnh lên cho nên nó có bài Kinh để ca ngợi vai trò của cư sĩ
Có những nhân vật xuất hiện thật trong đời đức Phật, thì những nhân vật đó được nhắc đi nhắc lại nhiều trong những bài Kinh sau đó vậy. Còn những người nào mà được sáng tạo về sau thì những bài Kinh trước đó không có, không ai nói tới người ta dựa vào cái yếu tố nhân vật xuất hiện mà người ta biết được bài nào là do Phật thuyết, bài nào là sau Phật có ai sáng tạo do vậy. Cái cách mà những người làm sử, khoa học lịch sử người ta vậy(18p22) người ta xem cái lời văn, người ta xem nhân vật, người ta xem quan điểm tư tưởng và người ta đánh giá bài kinh đó được tạo ra trong cái thế kỉ thứ mấy. Họ họ làm việc hay lắm, chứ không phải mọi cái thấy đề kinh Phật là mình tin đều là Phật thuyết nha hỏng có.
(00:19:00-00:21:07) Có bức thư này hay, kính thưa Thầy con sinh ra trong một gia đình theo đạo Kitô giáo, nhưng càng lớn lên con càng có chí nguyện theo tu hành
theo Phật Pháp, con vẫn thường hay đọc kinh niệm Phật, con cảm ứng rất rõ nhiệm màu, nhiều lần con mơ thấy những cảnh trí lạ thường. Những tòa nhà giữa hư không, xung quanh mây vàng rất đẹp, các nhà Sư đi từng hàng nhưng không ai nói gì hết. Xa xa thấy một tòa tháp rất cao nhưng không thấy chân tháp, nhưng do con là người đạo khác nên khi con muốn đi theo đạo Phật vẫn có rất nhiều trở ngại cấm cản. Con không được ăn chay, không được đi chùa, không được đọc kinh lâu dần tâm con mất an lạc và hoang mang, con mong được hỏi Thầy rằng con là ai trong tiền kiếp. Con đã từng mang nghiệp gì tại sao con lại sinh ra trong gia đình ngoại đạo mà có các nguyện dị biệt ở trong hoàn cảnh trớ trêu như vậy
Ừm nó là nghịch cảnh, nó là chướng duyên, giống như đời cho con một trái ớt(cười) thì làm sao? Bỏ tí muối vô làm muối ớt chấm ổi ăn rất ngon. Nghĩa là sao, nghĩa là đem đạo lý giáo hóa gia đình mình trước, sống làm thế nào thuyết phục thế nào chớ đừng tách khỏi gia đình vội. Khi mình sinh vào đó là mình có nợ và cái nợ này mình trả bằng gì? Trả bằng giáo Pháp. Chưa cần nói cao siêu mình thuyết phục gia đình mình tin nhân quả cũng là cái lợi lớn nha ngay trong đó mà mình tu, ngay trong đó mình giáo hóa rồi mới thoát ra được chớ không trốn đi được đâu vậy, như vậy nha. Cũng cái lời nguyện và cũng có cái mắc nợ gì mình mới sinh vào đó, chứ không phải khi không. Đời xưa thì con cũng là người tu cho nên mới thấy được những cảnh như vậy. Còn con thấy trên trời mà có những nhà Sư đi đó là thế nào? Là những người chân tu, những người xuất gia chân tu họ lên trên đó họ vẫn tập hợp lại với nhau tu tiếp. Và những vị nào mà đạo cao thì lại làm Thầy ở nơi cảnh giới đó vậy đó, họ tiếp tục tu tiếp chứ chưa hết tu như vậy. Những vị đó đi kinh hành á mà, ngồi thiền
(00:21:08 – 00:22:32)Làm sao để con giữ mãi lý tưởng xuất gia? Nhiều lúc con bị dòng đời cuốn đi _ Đúng như vậy. Mình cứ sống ở ngoài đời hoài dễ bị cuốn trôi, cái chí nguyện tu hành nhiều khi bị lui sụt, cho nên phải mỗi ngày phải tu tập tinh tấn, phải lễ Phật phát nguyện dữ lắm. Những khi mà hơi quên, hơi lãng phải sám hối dữ lắm á mới giữ được chí nguyện xuất gia. Mà nhiều khi cũng không nhất thiết lên trên chùa Phật Quang xuất gia. Nhiều khi tụi con mang cái tâm, cái đạo lý của Phật Quang nhưng mà cứ đi xuất gia các chùa khác. Chi vậy? Để sau này mình đem cái giáo pháp Phật Quang cho các chùa khác thực hành lần lần. Nhưng quan trọng mình phải giữ vững cái cái đạo lý đường đi. Chứ đừng mình đi xuất gia chùa khác rồi cái mình mình trôi lạc theo lại mất, uổng. Nhưng cũng không nhất thiết phải về Phật Quang, xuất gia đâu cũng được nhưng mà mình xuất gia ở đâu thì mình Phật Quang hóa cái chùa đó luôn. Chơi vậy đó (cười). Mà Sư phụ nói đây nhớ đừng có đem ra ngoài tiết lộ nha, đây là một bí mật chỉ thầy trò mình biết thôi. Tại biết rồi sau này người ta đề phòng, người ta không cho mình vô xuất gia à (cười)
(00:22:32 – 00:24:17) Ừm mà mà thầy hay khuyên mọi người cúng thí thực hương linh mỗi ngày vì trong cái thế giới đó người ta đói lắm, đói. Thầy hay nói là 95% chúng sinh chết đọa làm ngạ quỷ, 95%. Lý do là bởi vì lúc sống mình hưởng hết phước, có nhiêu tiền xài hết. Khi chết rồi không còn phước thì đương nhiên làm ma đói vật và vật vưỡng. Mà nếu lúc sống mình có những tâm xấu thì lúc làm ma đói gương mặt mình rất xấu vậy nha. Thì đa số ngạ quỷ đều có tâm xấu nên khi chúng ta cúng họ thì ban đầu họ quậy dữ lắm, làm nhà mình có nhiều cái bất an. Nhưng mà khi mình cúng, mình tụng kinh họ nghe riết nghe riết cái tâm họ thuần dần thuần dần, cái họ biết ơn mình nên họ cũng giúp đỡ mình, họ thành bạn với mình vậy đó. Nhưng mà đừng hi vọng nhiều, nhớ như vậy, mình chỉ lòng yêu thương thôi, cầu cho họ hiểu đạo. Khi họ ăn của mình, họ hiểu đạo lần lần họ biết tu, họ biết niệm Phật, họ biết lễ Phật, thấy đâu có tượng Phật họ tới họ quỳ họ lạy. Cái lần lần có người rước họ về chùa, họ ở tu. Thì đó, nhiều khi cũng năm sáu chục năm sau gì mới được đầu thai, hổng có dễ. Nhớ đầu thai làm người khó lắm, không dễ. Hết phước rồi tạo lại phước để đầu thai vào cõi người rất khó. Còn ví dụ mình có phước rồi, mình tái sinh lại dễ, dễ có một gia đình chấp nhận mình, vậy đó, còn không có phước rất khó đầu thai lại.
(00:24:17 – 00:24:47) Nhờ ơn Phật con lễ Phật riết con thấy được lỗi của mình, lòng con đã ray rứt hối hận rất nhiều nhưng sao lỗi ấy cứ lặp lại_ Đúng rồi, biết lỗi là một chuyện mà hết lỗi là một chuyện khác, cả mần cũng đều tiếp tục lễ Phật sám hối
rồi từ từ mới hết lỗi. Lễ Phật làm cho ta biết lỗi nhưng mà chưa hết lỗi. Lễ Phật mãi từ từ ta mới đủ sức mạnh để mà dứt lỗi. Quá trình nó dài, tu là như vậy, dài lắm.
(00:24:47 – 00:25:04) Anh trai con mất tới nay đã được một năm, bây giờ ba mẹ con đang phân vân không biết nên lập bàn thờ riêng hay chung ông bà. Hễ người mất trong dòng họ cứ để chung một bàn thờ nha. Không không sao.
(00:25:04 – 00:26:25) Con đưa nguyên tắc của âm dương khí công vào thiền nên buộc phải điều khiển hơi thở hít 1, ngưng 3, thở 5 khi ấy hết hẳn vọng tưởng, căn cứng bụng dưới, rất an con thấy có hiệu quả hơn nhiều, được không Sư Phụ? Được chứ đâu có sao, chỉ có cái là mình biết rằng đây cũng chỉ là một chặng đường, cái mục tiêu thật sự của mình là vô ngã, nhập định vô ngã. Còn cái mình hít thở kiểu nào đó, thầy nói lại hít thở kiểu nào cũng chỉ là phương tiện để nhiếp tâm, mà với phương tiện này mình nhiếp tâm được thì nên dùng nó nhưng có người hít thở đơn giản hơn mà nhiếp tâm được thì họ cứ hít thở theo phương pháp đơn giản hơn. Còn mà hít thở theo khí công âm dương này mà mình nhiếp được tâm thì cứ dùng cách này. Chỉ biết một điều lỡ ít hôm mình phát ra nội lực, mình xuất hiện thần thông thì đừng chấp. Cái gì đó (26:03) nó là một cái điều đương nhiên phải có. Nhưng mà mình đừng chấp, đừng khoe để mà đi xa, vì cái mục tiêu của mình là đi tới vô ngã. Chớ còn dùng cái hơi thở âm dương khí công vào trong thiền, tâm được an lạc thì không bao lâu có khi xuất hiện nội lực, có khi xuất hiện thần thông nhớ như vậy nhưng mà đừng chấp vậy thôi.
(00:26:25 – 00:27:54) Thưa Sư Phụ trong cuộc sống con luôn tâm niệm câu nói “ các con cứ phụng sự đi, còn lại Trời Phật lo” vì vậy mà số tiền tích lũy hằng tháng để hậu để hộ thân cho gia đình con đều chi ra để giúp các hoàn cảnh khó khăn mỗi khi duyên đưa họ đến với con, vì con nghĩ nghiệp đến dù có tiền tỷ cũng không đủ giúp cho gia đình con được huống chi số tiền ít ỏi của con, chỉ có phước mới giúp cho gia đình con bình an, nhưng cách xử lý này làm cho người nhà con phiền lòng không vui, xin Sư Phụ cho con lời khuyên_ Đúng á, ban đầu thì ta cứ cố gắng tạo phước như vậy, không cần tích lũy tại phước mình còn ít quá, nhưng mà sự thật cái tiền trong nhà mình chớ nó cũng của nhiều người chớ không phải của riêng mình mình. Nên một mình mình định đoạt hết theo ý mình thì nói về đạo lý nó cũng có cái quá đáng. Nên vì vậy thì thôi nào giờ mình làm theo cách này thì chắc cũng được phước chút chút rồi. Bây giờ mình ngắt ra một miếng để mà tích lũy cho gia đình mình yên tâm, cũng đừng bỏ cái việc làm phước nhưng thôi cũng bắt đầu tích lũy một chút gọi là an toàn tài chánh cho gia đình nha cũng.
(27:55 – Hết) Khi con cho người khác mượn đồ nhưng nó lại bị mất thì đó là một phần cũng nghiệp của mình đúng không ạ? Lúc đó trong tâm ta nên nghĩ gì và ứng phó như thế nào, để bạn đền lại thì cũng ngại vì không hoàn toàn là lỗi của bạn.
Thôi con hiểu vậy là tốt rồi. Coi như số xui đi cả hai.
À có người đang làm à ưm cái gì đó, tư vấn viên phẫu thuật thẩm mỹ nâng mũi. ừm thì cứ do dự không biết nghề mình có phải là chánh mạng không. Tại vì việc đi sửa sắc đẹp người khác không biết phải chánh mạng không?
Nó là thế này. Thí dụ như khi cha mẹ sinh mình ra, cái mình có cái gương mặt như thế, cái a mình phát hiện là mình không hài lòng, mình muốn chỉnh sửa cho nó đẹp hơn một chút. Đố mọi người sai hay đúng. Chưa chắc sai mà cũng chưa chắc đúng. Ăn thua cái gì, cái phước của mình. À nhiều khi cái phước của mình tới lúc mình đáng để được đẹp hơn, tự nhiên mình bị thôi thúc phải sửa một chút xíu và cái buổi phẫu thuật đó thành công. Cái gương mặt đúng là mình khả ái hơn mà nó vẫn không mất cái duyên. Đó là mình phước đủ. Còn nếu phước mình không đủ, mình phẫu thuật xong, cái bỗng nhiên nhìn nó vô duyên rồi nó trục trặc. Cho nên cái lỗi chưa phải là của cái thẩm mỹ, giải phẫu thẩm mỹ mà cái lỗi là mình phước chưa đủ. Nên vì vậy, ừm nếu mà mình tư vấn về cái phẫu thuật thẩm mỹ thì mình nên tư vấn thêm người ta về cái việc làm phước thì mình không bị nghiệp. Giống như mình là bác sĩ chữa bệnh thì ngoài việc mà hướng dẫn người ta chữa bệnh, mình nên tư vấn người ta về (về) làm phước thêm. Vậy thì phẫu thuật thẫm mỹ cũng vậy, mình nhiều khi là không biết cái ca phẫu thuật này nó, bây giờ nó đẹp không biết mai nó còn đẹp hay không khi mà ta hết phước cái vậy nên khuyên người ta làm phước thêm, sống tu hành. Vì vì nói cái tâm mình tốt thì cái sắc đẹp ở ngoài nó bền. Đồng thời, mình thương người, giúp người thì cái sắc đẹp nó bền. Đồng thời, là mình biết lễ Phật thì sắc đẹp nó bền. Vậy đó, ráng dụ người ta thì như vậy cái việc tư vấn của mình nó rất là hoàn hảo nha. Như vậy.
Thầy đã đọc quyển sách Tử Thư Tây Tạng chưa ạ?
Thầy đọc vài trang rồi thầy bỏ tại (30:47) nó trật lất à. Đây là một cái thuyết về cái chết của người Tây Tạng rất là sai với Đạo Phật, nó không có hợp lý đâu. Nhiều người mê chết mê mệt. Kỳ lạ.
Con thường nghe Thầy trả lời câu hỏi của mọi người về giấc mơ và thường liên quan tới một điều gì đó. Con lúc nào cũng mơ, ngủ trưa cũng mơ, ngủ tối cũng mơ. Không biết đây là bệnh?
Đây là bệnh. Đây là một dạng bệnh gọi là suy nhược thần kinh nha. Phải tu lâu mới bớt.
Pháp luân công là một loại tà đạo mà Nhà Nước mình đã cấm nha, không có được thắc mắc.
Người ta bảo con có vong linh đi theo. Và đó có phải gọi là duyên âm, À làm sao hóa giải. Từ đó ảnh hưởng tới tính khí của con, làm cho con nóng nảy, cọc cằn và dễ giận dữ không?
Nói ai cũng phải có người âm, ai cũng phải có vài người âm đi theo cho vui nha. Còn cái người nào mà không có người âm dám đi theo mình hết thì mình cũng là loại hết xài. Cái người sống gì đâu mà người âm còn không dám theo nữa là. Bởi thầy hay nhớ cái bài hát của ông Thanh Tùng á. À cái gì à, hoa vẫn nở trước khung nhà anh gì đó, lâu lắm rồi em không đến chơi. Nói ông này ổng sống sao mà lâu lắm không ai dám tới chơi nhà ổng vậy. Cái bài nhạc à lâu lắm rồi em không tới chơi, là ổng sống kiểu gì mà người ta lâu lắm không dám tới nhà ổng. Hiểu vậy, mình sống sao hổng có cái vong nào dám đi theo mình hết á. Bình thường ai cũng có vài vong đi theo. Và có những người vong rất nhiều. Thậm chí có người có Chư Thiên đi theo nữa. Việc đó hết sức là bình thường. Nhưng quan trọng, người ta theo mình để làm gì, theo mình để đòi nợ, theo để phá hay theo để tu. Và mình muốn người ta theo mình để làm gì. Theo để tu. Mà muốn người ta theo mình để tu thì mình phải làm sao. Mình tu. Đơn giản vô cùng. Cảm ơn quý vị đã lắng nghe.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật Đạo




CÂU HỎI GIÁO LÝ TRẮC NGHIỆM
“HAI NHÁNH RẼ CỦA NỀN VĂN MINH NHÂN LOẠI”

Câu 1 : Có thể phỏng đoán vận tốc đĩa bay của ngừời ngoài hành tinh như thế nào ?
Bằng vận tốc ánh sáng
Nhỏ hơn vận tốc ánh sáng
Bằng vận tốc âm thanh
Nhanh hơn vận tốc ánh sáng
Đáp án đúng là Nhanh hơn vận tốc ánh sáng

Câu 2: Mục đích người ngoài hành tinh đến trái đất là gì ?
Để tìm hiểu về cuộc sống ở khắp nơi trong vũ trụ
Để giúp loài người được giải thoát
Tìm hiểu suy nghĩ về loài người
Nghiên cứu nền văn minh của loài người.
Đáp án đúng là Để tìm hiểu về cuộc sống ở khắp nơi trong vũ trụ

Câu 3: Đặc tính của người ngoài hành tinh là ?
Thân thiện, dễ tiếp xúc
Hung bạo, thích chiến tranh
Không cần tiếp xúc để biết, thật ra cũng can thiệp ngầm để ngăn thảm họa
Tất cả đều đúng.
Đáp án đúng là Không cần tiếp xúc để biết, thật ra cũng can thiệp ngấm ngầm để ngăn thảm họa

Câu 4: Người trái đất bắt đầu du hành vũ trụ khi nào ?
Khoảng những năm gần năm 2000.
Sau khi thoát ra khỏi thái dương hệ.
Sau khi đáp lên sao hoả được.
Chưa du hành vũ trụ được
Đáp án đúng là :  Chưa du hành vũ trụ được

Câu 5: Các nhà khoa học đã hóa giải được trọng lực từ lúc nào ?
Hoá giải được từ những thập niên trở lại đây.
Mới hoá giải được gần đây.
Chưa hóa giải được.
Hoá giải được phần cơ bản. 
Đáp án đúng là :  Chưa hóa giải được

Câu 6: Nền văn minh của trái đất ta đang sống thuộc giai đoạn  ?
Giai đoạn sơ khai.
Giai đoạn cấp cao.
Giai đoạn hiện đại.
Giai đoạn sắp huỷ diệt.
Đáp án đúng là :  Giai đoạn sơ khai.

Câu 7: Có bao nhiêu bước tiến vĩ đại của loài người ?
2
4
6
8
Đáp án đúng là 6

Câu 8: Điều gì được xem là “kỹ thuật công nghệ” bước tiến đầu tiên của con người ?
Chế tạo ra công cụ bằng đá
Công cụ đơn giản thay thế bàn tay
Sử dụng vũ khí để săn bắt
Cả 3 câu đều sai
Đáp án đúng là :  Công cụ đơn giản thay thế bàn tay

Câu 9: Bước tiến thứ hai của kỹ thuật công nghệ là gì ?
Các công cụ làm việc thay con người, tăng năng suất làm việc
Chế tạo ra công cụ phức tạp hơn để tăng năng suất làm việc
Cả a,b đều đúng.
Cả a,b đều sai.
Đáp án đúng là :  Chế tạo ra công cụ phức tạp hơn để tăng năng suất làm việc

Câu 10: Bước tiến thứ ba của kỹ thuật công nghệ loài người là gì ? 
Biết tổ chức sắp xếp các công cụ để tăng năng xuất
Biết lợi dụng sức mạnh của trời đất, của thiên nhiên
Biết dùng sức mạnh của cơ bắp
Biết dùng sức mạnh của tâm.
Đáp án đúng là Biết lợi dụng sức mạnh của trời đất, của thiên nhiên


Câu 11: Bước tiến thứ tư của kỹ thuật công nghệ là gì ?
	Dùng máy móc để tiết kiệm sức lao động
Khoa học kỹ thuật xuất hiện ở các lĩnh vực
Tạo ra động cơ điện và động cơ đốt trong để nâng sức mạnh cơ khí lên vạn lần
Kỹ thuật công nghệ làm chủ con người
Đáp án đúng là :  Tạo ra động cơ điện và động cơ đốt trong để nâng sức mạnh cơ khí lên vạn lần

Câu 12: Bước tiến thứ năm của kỹ thuật công nghệ là gì ?
	Máy computer tính toán giùm con người
 Khoa học kỹ thuật xuất hiện ở các lĩnh vực
 Kỹ thuật công nghệ làm chủ con người
 Robot thay thế con người điều khiển máy móc
Đáp án đúng là :  Máy Computer tính toán giùm con người

Câu 13: Đỉnh cao của khoa học là gì ?
Máy móc làm việc thay con người, con người làm chủ.
Máy móc biết mục tiêu của con người và sáng tạo thay con người hay còn gọi là “Trí Tuệ nhân tạo”.
Máy móc tính toán thay con người thông qua lập trình.
Máy móc được điều khiển bằng ý nghĩ.
Đáp án đúng là Máy móc biết mục tiêu của con người và sáng tạo thay con người hay còn gọi là “Trí Tuệ nhân tạo”.

Câu 14: Suy luận nào sau đây đúng ?
Trái đất này đã trải qua nhiều lần tận thế. Mà cứ một lần xuất hiện sự sống trở lại rồi tới tận thế, Phật gọi là một kiếp. 
Còn ta chết rồi ta tái sinh, cái từ chính xác chỉ là một đời.
Cả a & b đều đúng.
Cả a & b đều sai.
Đáp án đúng là Cả a & b đều đúng

Câu 15: Trước thời Đức Phật Thích Ca là  ?
Thời Đức Phật Ca Diếp.
Thời Đức Phật Di Lac.
Thời Đức Phật A Di Đà
Tất cả đều đúng.
Đáp án đúng là Thời Đức Phật Ca Diếp

Câu 16: Nền văn minh nhân loại sẽ bắt đầu xuất hiện hai nhánh rẽ khi nào ?
Trí tuệ nhân tạo làm chủ con người
Trí tuệ nhân tạo làm chủ hành tinh này. 
Nền văn minh nhân loại phát triển không diểm dừng
Khi tìm ra trí tuệ nhân tạo và khai thác trí tuệ nhân tạo
Đáp án đúng là :  Khi tìm ra trí tuệ nhân tạo và khai thác trí tuệ nhân tạo

Câu 17: Trí tuệ nhân tạo hay còn gọi là ?
1.0
3.0
4.0
6.0
Đáp án đúng là :  6.0

Câu 18: Khi nền văn minh phát triển đến mức độ cao thì nó sẽ như thế nào ?
Đứng yên một chỗ 
Trở lại ban đầu và phát triển hơn
Sẽ tự huỷ diệt sự sống hoặc vươn lên trở thành tinh cầu hạnh phúc, văn minh, tiến bộ.
Tất cả đều sai
Đáp án đúng là Sẽ tự huỷ diệt sự sống hoặc vươn lên trở thành tinh cầu hạnh phúc, văn minh, tiến bộ.

Câu 19: Nguyên nhân nào khiến nền văn minh nhân loại đi vào ngõ cụt rồi bị hủy diệt ?
Đạo đức luôn thua kém hơn so với khoa học công nghệ
Đạo đức ngang bằng với khoa học công nghệ
Con người không có hướng đi tâm linh
Con người không còn khả năng sáng tạo
Đáp án đúng là :  Đạo đức luôn thua kém hơn so với khoa học công nghệ

Câu 20: Nguyên nhân nào khiến nền văn minh nhân loại phát triển rực rỡ, làm cho tinh cầu trở nên hạnh phúc như thiên đường ?
Đạo đức ngang bằng với khoa học công nghệ.
Con người làm chủ khoa học công nghê.
Con người làm chủ nền văn minh nhân loại.
Đạo đức luôn luôn cao hơn khoa học công nghệ
Đáp án đúng là :  Đạo đức luôn luôn cao hơn khoa học công nghệ


Câu 21: Bước đầu tiên hình thành yếu tố đạo đức là gì ?
Biết khiêm hạ
Thương người
Biết nhận lỗi về mình
Lòng biết ơn
Đáp án đúng là :  Thương người

Câu 22: Bước thứ hai hình thành yếu tố đạo đức là gì ?
Tinh thần trách nhiệm với cộng đồng này
Biết yêu thương nhân loại
Sống vị tha
Biết cảm thông với mọi người
Đáp án đúng là :  Tinh thần trách nhiệm với cộng đồng này

Câu 23 : Chỉ số đạo đức dựa trên tinh thần trách nhiệm được chia làm bao nhiêu mức độ ?
4 mức độ
5 mức độ
6 mức độ
7 mức độ
Đáp án đúng là :  7 mức độ

Câu 24: Hãy nêu đáp án đúng về “thứ tự chỉ số đạo đức theo tinh thần trách nhiệm” 
1.0 – với gia đình ;               5.0 -  với đất nước ; 6.0 – với nhân loại, thế giới.
1.0 – với nhân loại thế gới ; 5.0 -  với đất nước ; 6.0 – với gia đình.
1.0 – với bản thân;               5.0 -  với đất nước ; 6.0 – với thế giới.
1.0 – với đạo pháp;              5.0 -  với đất nước ; 6.0 – với nhân loại, thế giới.

Đáp án đúng là :  1.0 – với gia đình ; 5.0 -  với đất nước ; 6.0 – với nhân loại, thế giới.

Câu 25: Chỉ số đạo đức 7.0 của đạo đức là như thế nào ?
Tinh thần trách nhiệm đối với tất cả chúng sinh trong vũ trụ này.
Tinh thần trách nhiệm đối với Phật pháp.
Tinh thần trách nhiệm đối với đất nước.
Tinh thần trách nhiệm đối với nhân loại.
Đáp án đúng là :  Tinh thần trách nhiệm đối với tất cả chúng sinh trong vũ trụ này. 
Đó là 7 bước hoa sen mà Đức Phật bước lên lúc Ngài vừa Đản sinh.

Câu 26: Để đạt mức 7.0 cần trang bị những điều gì ? 
Tâm khiêm hạ; tâm nhẫn nhục; tình yêu thương bao la với chúng sinh
Tình yêu thương bao la với chúng sinh, tâm khiêm hạ, thiền định
Tình yêu thương với con người, thiền định
Tình yêu thương bao la với chúng sinh; tâm vô ngã ; thiền định
Đáp án đúng là :  Tình yêu thương bao la với chúng sinh ; tâm vô ngã ; thiền định

Câu 27: Dù phát triển đến mức nào đi nữa, trí tuệ nhân tạo cũng không thể có được điều gì ?
Tình cảm
Đạo đức
Tâm linh.
Cảm xúc
Đáp án đúng là :  Tâm linh.

Câu 28: Các vong linh có thể nhập vào robot để tạo tâm linh cho robot được không ?
Có vì cả 2 tương thích với nhau
Có vì bộ óc của robot quá mạnh, vong linh có điều khiển được.
Không vì bộ óc của robot quá mạnh, vong linh không điều khiển được.
Không vì bộ óc robot không kết nối được với vong linh
Đáp án đúng là :  Không vì bộ óc điện tử quá mạnh, vong linh không điều khiển được.

Câu 29: Cách thức duy nhất để con người có thể vượt lên, kiểm soát được trí tuệ nhân tạo là gì ?
Tu tập tâm linh - Trì chú
Tu tập tâm linh - Tụng kinh
Tu tập tâm linh - Thiền định 
Tu tập tâm linh - Niệm phật
Đáp án đúng là :  Tu tập tâm linh - Thiền định.

Câu 30: Câu hỏi tự luận: 
Nếu chỉ số đạo đức 1.0 là có tinh thần trách nhiệm với gia đình; 5.0 là với đất nước. Vậy 2.0 - 3.0 -  4.0 sẽ là gì ?
Chỉ số đạo đức 2.0 : tinh thần trách nhiệm với ….họ hàng, bạn bè, láng giềng
Chỉ số đạo đức 3.0 : tinh thần trách nhiệm với ….nơi làm ra sinh kế
Chỉ số đạo đức 4.0 : tinh thần trách nhiệm với ….cộng đồng xã hội, hội đồng xã hội
(00:22 - 00:46) 
Hỏi: Con ở xa. Lâu lâu mẹ con lên thăm. Nhưng mỗi lần mẹ con lên thăm là khó chịu. Cảm giác con rất bồn chồn, khó chịu rồi con gặp chuyện xui xẻo đủ thứ rồi con với mẹ con cứ gây lộn với nhau. Con không biết tại sao. 
Trả lời: Tại người mẹ con ở nhà... có làm cái gì sai, không biết tu, có cái gì sai. Con tìm hiểu sẽ thấy điều đó. Khuyên bà tu đi. Có cái chuyện gì bí mật ở nhà.
(00:52 - 02:23)
Hỏi: Có người hỏi làm sao để chữa được bệnh trầm cảm?
Trả lời: Vì người thân uống thuốc tây mà không hết được gốc. Vì nó là nhân quả mà. Hồi xưa Thầy có giảng cái này rồi, tìm nghe lại đi. Cái bệnh trầm cảm là bệnh buồn vô cớ. Nhớ dùm Thầy nha. Nếu ai hỏi mình: dạ trầm cảm là gì? Mình trả lời ba chữ: buồn vô cớ. Mà tại sao ta bị buồn vô cớ? Bởi vì ngày xưa ta có cái cư xử gì đó làm cho người khác rất là đau khổ. Nhớ như vậy. Những cái gì mà ta làm cho người khác đau khổ? Một là ta phụ tình của họ. Ta hứa ta yêu họ xong rồi ta xù. Nhớ như vậy. Rồi ta hứa những điều gì đó rồi ta thất hứa. Ta làm cho chúng sinh đau khổ. Thậm chí có người đau khổ quá đã tự tử chết thì kiếp này ta phải bị bệnh buồn vô cớ. Rồi sao? Cuối cùng cũng tự tử chết luôn. Bây giờ muốn hoá giải cái bệnh đó thì phải sám hối cái nghiệp làm chúng sinh thất vọng đau khổ. Muốn hoá giải nghiệp đó thì phải phóng sinh, phải lễ Phật, lúc nào cũng nguyện đem niềm vui đến cho người khác nha. Hứa cái gì rồi ráng giữ. Nói Thầy nói hứa cái gì rồi ráng giữ. Con có hứa con có yêu cô kia. Nhưng bây giờ biết đạo rồi. Con muốn bỏ cổ thì lại sợ bị trầm cảm không? Thì bây giờ phải dụ cổ tu luôn thì mới không bị trầm cảm nha. Chứ còn mình bỏ, mình tu một mình. Mai mốt trầm cảm. Vô đi tu rồi trầm cảm Thầy không biết đường đâu mà Thầy chữa à.
(02:26 - 02:40) 
Hỏi: Có phải một đám lửa sân đốt cháy cả rừng công đức không? Từ lúc con biết đạo Phật đến nay con cũng đã sân rất nhiều lần? 
Trả lời: Cái này phải sám hối trước. Ngày nào cũng đem cái sân ra mà sám hối với Phật thì từ từ nó bớt dần bớt dần nha. 
(02:41 - 02:47) 
Trả lời: Ở nhà tự ngồi thiền điên ráng chịu à. Ra tới đây Quý Thầy Cô chỉ cho nha. Ai nói gì đó….đừng có…. 
(02:51 - 02:57) 
Hỏi: Chồng con mất mười sáu năm. Nay nhà nước quy hoạch phải bốc mộ. Vậy con làm thế nào? 
Trả lời: Thì bốc mộ thôi có gì đâu hỏi Thầy. Trời ơi. 
(02:59 - 03:06) 
Hỏi: Con bị rối loạn tiền đình rồi hay tụt huyết áp. Vậy tập khí công có ổn định huyết áp?
Trả lời: Có nha. Tập khí công nhiều đi. Sẽ được đó. 
(03:07 - 03:28) 
Trả lời: Trong nhà có người mới qua đời thì đầu tiên phải làm đám tang nha. Rồi chôn cái đã nha. Như vậy đó. Rồi sau đó chứ không lẽ để hoài. Nói trong nhà có người mới qua đời thì làm gì? Thì làm đám tang rồi đi chôn đi. Rồi sau đó bắt đầu mới tới cái màn khác là cầu siêu đồ lâu dài để cho người ta siêu luôn, không về nhà ở nữa nha. Vậy thôi. Có gì đâu
(03:30 - 03:37) 
Hỏi:Nếu vô tình làm người khác bị tổn phước thì mình có bị tổn phước giống họ không? 
Trả lời: Có rất ít. Tại mình không cố ý. Vậy thôi. Nha.
(03:38 - 04:06) 
Hỏi:Con của con không chịu ăn chay. Nó nói ăn chay thì thà nó chết. Rồi ban đêm nó thường ra ngoài chơi. 
Trả lời: Bó tay rồi. Này nó ít căn lành quá. Nhiều khi căn cơ của nó nhiều khi chỉ là súc sinh đầu thai lên lại nên những cái thích hưởng thụ rồi không thích tu dưỡng. Đó...cái khuynh hướng nó như vậy. Biết sao giờ. Thôi thì cứ sám hối dùm cho nó. Đến ngày nào mà cái nghiệp mình cũng hết thì bỗng nhiên nó chuyển được tâm. Nha. 
(04:08 - 06:04)
Hỏi:  Có người đặt vấn đề thế này: mấy nay những người có tài á thì ra ngoài công ty tư nhân để làm để được lương cao nên còn lại lọt ở trong cái cơ quan nhà nước là những người không có tài. Vì trong chế độ đãi ngộ lương hướng bị thấp. Và họ lo rằng: nếu cái người tài mà chạy ra công ty tư nhân hết thì để lại những người không có tài mà điều hành quốc gia trong những bộ máy nhà nước như vậy thì đất nước đi về đâu?
Trả lời:  Câu hỏi này cũng rất hay. Cái người mà chấp nhận đi làm nhà nước thì ta nói là cũng giống như chấp nhận đi làm lính vậy đó. Cái người mà đi làm lính á, là phải chấp nhận là mình hy sinh cho Tổ quốc mình. Mình chết không biết lúc nào, lương thì rất thấp, cực khổ thì rất nhiều. Nhưng mà sao? Vì yêu nước, vì yêu đồng bào mà hy sinh, mà đi bộ đội. Thì đi làm công chức là phân nửa cái đó đó. Chấp nhận hy sinh phụng sự, giúp đồng bào mà không cần cái lợi lộc nhiều thì người đó hãy đi làm công chức. Còn cái người mà họ cần cái lương cao thì thôi, họ đi đâu họ đi. Còn người nào mà không cần lương cao mà cần làm phước, cần phục vụ thì người đó nên vô làm công chức. Thi vô làm công chức. Biết sao bây giờ. Vì đây là nơi không có nguồn lợi. Mà nếu có nguồn lợi bằng cách hối lộ, tham nhũng thì thành ra phạm tội. Mà hiện nay Bác Tổng bí thư của ta là Ổng truy quét tham nhũng cho tới sợi tóc, sợi tơ ổng lôi ra hết á. Chúng ta đang đi vào một cuộc chiến thắng mới. Đất nước chúng ta đang đi vào một cuộc chiến thắng vĩ đại. Hôm nay thì ta chưa tổng kết nên Thầy không muốn nói. Nhưng sau này con cháu ta sẽ tự hào giai đoạn này. Những người đang sống trong giai đoạn này sẽ tự hào ta đi qua cái giai đoạn này. Ta đang thắng một cuộc chiến vĩ đại. Chiến thắng chưa từng thấy trong lịch sử và sau này nói thêm.
(06:08 - 06:26)
Hỏi:  Đúng rồi. Rồi con trai đi học dở quá, không tập trung vào bất cứ việc gì nên nguy cơ ở lại lớp. 
Trả lời: Đúng rồi. Có những đứa như vậy đó. Có những đứa nhiều khi ở gia đình nó tệ quá, cái rồi bắt nó lên chùa cho nó công quả, tu tập. Khi nó có tính thần, có phước lại nó quay về nó học, cái nó học trở lại. Cũng có trường hợp như vậy. Không phải là không.
(06:28 - 07:06)
Trả lời: Cái giấc mơ mà dòng sông đi qua đi lại á. Cái giấc mơ dòng sông đi qua đi lại của ai nà. Thầy không biết nhưng mà ý nói thế này: mình ráng tu tập và nếu mình giúp ai chỉ giúp cái chuyện tu đừng giúp chuyện đời. Tại vì mình giúp người ta chuyện đời cái mình bị nhiễm đời, bị cái nghiệp đời mình không tu được. Nha. Mình qua sông rồi có cái ông đó ổng muốn đi ngược sông lại cái mình lại đưa họ ngược lại. Đó là mình chiều người ta cái chuyện thế gian và mình bị nhiễm đời. Mình không trở lại bên đây sông được nữa. Ý là như vậy. Chỉ giúp người ta chuyện tu, không giúp chuyện đời. Nhớ như vậy. 
(07:07 - 07:23) 
Hỏi: Con thiền khi xả rồi lễ Phật bỗng dưng con khóc thét to lên. Đó là hiện tượng gì vậy Sư Phụ? 
Trả lời: Sư Phụ không muốn nói con phát điên nha. Nói ra thì nó kỳ. Sư Phụ không có nói à nha. Nhưng mà nó hơi hơi giống vậy.
(07:26 - 07:44)
Hỏi: Đã ba năm rồi con nằm mơ đều thấy rất nhiều chó. Đi đâu cũng thấy chó. Có khi nó đuổi cắn con cho bằng được. Con sợ quá không dám ngủ luôn. Con hỏi tại sao vậy?
Trả lời:  Kiếp này hoặc kiếp trước con ăn chó hơi bị nhiều, nha. Giờ nó đòi nợ. Giờ ráng sám hối đi, phóng sinh đi. 
(07:45 - 07:56) 
Hỏi:Nói trong Kinh nói đàn bà là xương nhẹ, đen, thâm; đàn ông xương trắng. Nhưng mẹ con mới mất, thiêu ra xương trắng là sao? 
Trả lời: Coi chừng mẹ con có tu, mới sống thiện lành. 
(07:59 - 08:25) 
Hỏi:Con ngồi thiền cảm thấy vai trái bị mỏi từ năm ngoái. Cái...
Trả lời:  Lớn tuổi mà bị vai đau là điều bình thường. Nha. Vì gió nó nhập vô do ta ít lao động á. Cơ bắp ở đây cái nó nhão, cái gió nó nhập vô. Cho nên người càng lớn tuổi càng phải ráng tập tạ. Ngày nào cũng phải. Không Thầy nói thiệt. Phải nâng tạ bù lại cái ta không lao động để cho cái cơ vai nó chắc lên, nó cứng lên, nó gồng, nó săn lên để nó chặn cái gió nhập vào. Nha. Vậy đó. 
(08:26 - 09:02) 
Hỏi: Con làm việc trong công ty. Công việc của con là hủy giấy vì khi các tài liệu đã lưu vào máy xong rồi thì phải xé bỏ. Như vậy con có bị nghiệp mù chữ không?
Trả lời: Tại đốt giấy mù chữ (cười). Mình chỉ bị mù chữ khi nào mình đốt cái tập sách người ta đang học á, làm cho người ta không học được nữa thì mình mới bị mù chữ. Còn mình đốt giấy này là để bảo mật cho công ty, nha, đừng cho mấy tờ giấy, tài liệu nó chạy ra ngoài người ta đọc. Tại vì tài liệu đã lưu vào hết cho số hoá rồi, đưa vào máy rồi cho nên vậy. Nên sau này mình được cái phước là rất bí mật chứ không bị mù chữ đâu nha. Hiểu nhân quả cho đúng. 
(09:04 - 09:08) 
Hỏi:Chùa Phật Quang có tôn tạo Đức Quán Thế Âm không? 
Trả lời: Chưa nha. Rồi...
(09:08 - 09:33) 
Hỏi: Lễ khánh thành Đức Bổn Sư vào ngày nào? 
Trả lời: Thầy cũng đang dự tính để chờ phép này nữa, còn cái khánh thành tượng Bổn Sư thì Thầy thấy cũng không quan trọng. Tại Phật về lâu rồi. Phật về như trong cơn mơ lâu rồi, nha. Mình cứ lễ bái thôi, cứ làm cho đẹp thôi. Chừng nào mình thấy bỗng nhiên vui quá cái mình làm lễ khánh thành. Còn không thì thôi. Tại không khánh thành người ta cũng lễ quá chừng rồi. 
(09:34 - 09:54) 
Hỏi: Con bị nghiệp đổ mồ hôi. 
Trả lời: Cái này là  bị thần kinh đối giao cảm nó bị rắc rối đó nên đổ tay hay đổ mồ hôi ra như nước, tay chân đổ ra như nước. Cái này chữa cũng không hết đâu con. Chữa không hết đâu. Chừng nào con gặp thần y thì họ mới đóng cái thần kinh đó lại được. Còn không cứ bị hoài. Thôi cứ ráng sám hối xin Phật thôi. 
(09:55 - 12:29)
Hỏi:  Hoá giải nhu cầu tình dục là làm thế nào vì tình dục là bản năng tự nhiên. Nếu một người không quan hệ tình dục trong nhiều tháng, nhiều năm thì người đó sẽ như thế nào? 
Trả lời: Người đó rất đẹp trai. Không sao cả. Ha. Thật ra đó, người ta bị cái tình dục dằn vặt quá cái người ta đành nói nó là một cái nhu cầu căn bản, tất yếu phải được thỏa mãn. Nhưng mà thật sự trên đời này có nhiều người họ cái nhu cầu tình dục họ rất thấp và thậm chí có những người không có nhu cầu tình dục. Thầy chưa nói người đắc đạo á. Người đắc đạo đương nhiên họ không có nhu cầu tình dục. Nhưng rất nhiều người trên đời này không có nhu cầu tình dục dù họ chưa chứng Thánh. Ví dụ như ai? Các Thầy tu.
Họ tu họ sống trong môi trường lành mạnh, mỗi ngày tu tập đều đặn. Thật sự họ không còn nhu cầu tình dục. Đó là có thật. Đó là điều hoàn toàn có thật. Nên cái nhu cầu tình dục là nhu cầu có thể điều chỉnh được. Nhưng mà nếu mình không hiểu điều đó. Mình cứ muốn thỏa mãn thì nó càng lúc càng tăng cao à. Nó càng tăng liều, tăng đô giống như ma túy vậy đó. Cho nên cứ hễ mà nói à vì đây là nhu cầu nên tui phải thoả mãn thì nó cứ tăng hoài, tăng hoài cho tới khi mình thành thú luôn. Vì hễ cái thỏa mãn nó thì mình bắt đầu gieo nhân thú vật từ từ. Còn mình kiềm chế nó thì mình là gieo nhân con người. Kiềm chế thôi, hết thì chưa hết. Còn nếu hết thì thành Thánh luôn. Đó. Nên tình dục là cái thước đo giữa thú, người và Thánh. Có một bác sĩ mới nói với Thầy. Thầy mới hỏi là, Thầy mới hỏi là nói dạ con là bác sĩ nên con khổ sở vì cái chuyện mà bệnh nhân bị tình dục thế này. Như vào trong bệnh viện tâm thần, mà cái người tâm thần rồi họ không kiểm soát. Tất cả họ đều nặng dâm dục. Ảo tưởng về dâm dục đủ thứ chuyện. Bác sĩ rất là khổ sở mà tiếp xúc với những bệnh nhân này. Tại vì họ như điên cuồng vì tình dục. Mà ta biết cái người tâm thần với cái nghiệp của họ với súc sinh là bằng nhau. Rất là đáng sợ. Nên cái người nào mà kiềm chế được tình dục là con người. Kiềm chế. Cái kiềm chế có cái khổ sở của nó nhưng mà họ được làm người. Còn người thỏa mãn tình dục là đang đi về hướng thú rõ ràng. Còn cái người thoát khỏi tình dục họ làm thánh. Nên các Thầy các Cô mình tu hành giữ giới. Thì có một số người ví dụ mới tu thì vẫn còn vất vả. Nhưng mà họ tu lâu quen rồi, mất luôn, hoàn toàn sống thanh tịnh. Đó là điều rất là bình thường. Nên tình dục không phải là một nhu cầu gì phải bức xúc, bức thiết gì. Hổng có. Ai nói cái đó là tào lao á. Hổng có đâu. Điều chỉnh được. Hoá giải được. 
(12:31 - 13:10)
Hỏi: Khi con ngồi thiền, khi mà con cảm thấy tâm lắng xuống và hơi thở ra vào thì con cảm thấy như là trong não của con có luồng điện đang chạy. Có gì sai không?
Trả lời:  Vừa sai vừa đúng. Khi ta yên rồi thì có những luồng khí luồng điện nó xuất hiện. Nhưng mà do ta không có, chưa có ổn định được, vẫn còn cái vọng tưởng vi tế nên nó tạo ra ảo giác và cái luồng khí nó chạy bậy bạ. Nó không nằm yên một nơi, làm cho ta lo sợ. Nên mình cứ tiếp tục tu tập: biết toàn thân, buông lỏng toàn thân thì những cái luồng điện chạy chạy xẹt xẹt đó nó lắng dần nó mất dần. Nó tạo thành khí lực toàn thân đều đặn ổn định trải khắp chứ không có thành một luồng chạy qua chạy lại nha.
(13:11 - 15:27) 
Hỏi: Chúng con muốn phóng sinh loài vật nhưng khi thả ra thì người khác bắt lại và ăn thịt như chó mèo gà vịt. 
Trả lời: Ai mà đi phóng sinh gà vịt chi vậy. Tại nó đâu có thoát đâu. Phóng sinh ra, hàng xóm chụp liền thôi. Nha. Những cái loại đó đừng có phóng sinh. Các loại đó nếu mình có thương nó thì mình nuôi thôi, nuôi tới khi chết thôi. Nuôi tới khi chết rồi , sau khi nó chết rồi làm gì? Đừng chôn. Làm gì? Đừng thiêu. Làm gì? Mình đừng ăn, cho người khác ăn. Thầy nói thật. Để chi vậy? Để cho cái thân thể nó đừng trở nên uổng phí. Đây là nhân quả rất bí mật. Đây là một nhân quả tinh tế ở tầm cao. Nhớ như vậy. Đừng để con vật nó chết phí phạm. Nên nhiều khi Thầy đi phóng sinh vậy đó. Mỗi năm Thầy hay đi ra ngoài Bắc phóng sinh, vô Nam phóng sinh nhưng mà Thầy kêu cái người đứng cầm cây vợt cho Thầy. Hễ con cá phóng sinh mà nó chết vớt lên hết và Thầy về Thầy bắt Phật tử người nào chưa ăn chay trường ăn hết cho Thầy, để cho con cá nó chết không phí phạm cái thân của nó. Chứ đừng có thấy Thầy vớt phóng sinh lên tưởng Thầy ăn nha. Thầy hổng có ăn. Nhưng mà Thầy bắt người khác phải ăn. Đừng để nó chết một cách uổng phí cái kiếp cá. À. Nên còn chúng ta thì sao? Mình chết xong mình cũng kiếm ai mình...(cười). Hổng phải là cho ăn mà hiến tạng đi. Đó. Hiến tạng để người ta sống tiếp và người ta mang trái tim của mình, mang cái thận của mình mà trong cái trái tim trái thận của mình trong đó máu của mình là máu gì? Máu từ bi. À. Nha. Chứ đừng để mình chết thiêu chôn rồi uổng lắm. Hiến tạng. Đó là thân mình trở thành có tiếp tục có lợi cho người, cho người khác. Nó rất là hay. Con vật cũng vậy. Đừng để nó chết một cách phí phạm. Tội nó. Có lần vậy. Thầy mua mấy con a bìm bịp về Thầy thả. Cái về tới nơi không biết sao nó chết. Nó cắn nhau cái nó chết. Chết rồi Thầy kêu đem ra nấu, nướng cho mấy con chó nó ăn để cho mấy con chó mắc nợ nó. Kiếp sau tụi nó từ từ tụi nó kéo nhau lên tiếp nha. Vậy á.  Những cái nhân quả đó tinh tế lắm. Khó hiểu. Hôm nay nghe cái điều này là hiểu thêm được một cái nhân quả mới đó. Tinh tế á. 
(15:28 - 15:35) 
Hỏi: Cúng cơm thức ăn cho người mới mất thì ăn được không? 
Trả lời: Đừng ăn nha. Cúng cơm họ ăn rồi, không ăn, mình không ăn. Ăn vô mình rối loạn tâm thần.
(15:38 - 16:21) 
Hỏi: Huynh đệ chúng con tu tập một thời gian con hay bị vong nhập hay vong đè. Đi khuya hay thấy vong bên đường. Xây thiền đường xong có cái cây mai giả rồi con chim nó vào làm tổ. 
Trả lời: Tội chưa. Bây giờ nó thiếu cây đến nỗi mà chim nó phải làm tổ nơi cây giả. Chặt cây hết trơn mà. Còn vụ mà mình hay bị vong nhập vong đè là do mình chưa đủ đức, chưa đủ đức. Mình chưa đủ đức cho nên các vong nó hay giỡn mặt mình. Mình tu đến khi nào đó mình đủ đức? Là do thường là công đức lễ Phật nhiều và cái lòng từ bi lớn bỗng nhiên cái đức mình rất lớn. Ma không dám lại gần. Nha. Đó. Thôi ráng kiên nhẫn tu tiếp
(16:22- HẾT). 
Bây giờ ta, ta nghỉ nha.


YẾU QUYẾT TẬP THIỀN (limited)
- Thở ra và thở vào chậm, êm, ít
- Trước khi thở ra giữ hơi lại 1 lúc, cơ thể tự nhiên có cảm giác căng phồng nhè nhẹ.
- Lợi ích của cái cảm giác căng phồng toàn thân khi giữ hơi thở là:
1) Giúp trong đời sống ta dễ dàng an trú và biết rõ toàn thân
2) Làm nền tảng để nội lực xuất hiện
- Nhưng đừng cố ý gồng cho căng
- Khi an trú toàn thân thì phải nhớ thân này là vô thường
THIỀN 23

AI CŨNG THỞ

Ai cũng đang thở, nhưng mỗi người sẽ thở khác nhau.
Người lo lắng bất an sẽ thở một cách mệt mõi, nặng nề.
Người vui sướng hào hứng sẽ thở một cách dồn dập.
Người suy tính mưu toan sẽ thở một cách trì trệ.
Người khỏe mạnh thở thong dong, người yếu ớt thở đứt quãng.
Người có phước thở hào sảng, người kém phước thở vất vả.
Người có đạo đức thở vững vàng, người ích kỷ độc ác thở mong manh.

Muốn vào thiền thì phải có 3 loại hơi thở thong dong của người khỏe mạnh, hơi thở hào sảng của người có phước, và hơi thở vững vàng của người có phước. Sau đó hành giả sẽ bước vào hơi thở của thiền, thở có ý thức.
Vì thế người tu thiền trước phải tập khí công cho khỏe mạnh, phải làm phước dồi dào, phải tu dưỡng đạo đức thẳm sâu. Khí công phải tập mãi không có giới hạn mức độ hay thời gian, phước phải làm mãi không có giới hạn số lượng hay thể loại, đạo đức phải hoàn thiện hướng về vô ngã. Ba yếu tố Khí lực, Công đức, Đạo đức phải tích lũy đến vô hạn, không bao giờ tự cho là đã đủ.
Hơi thở của thiền là hơi thở có ý thức, thở mà biết rõ.
Hơi thở của thiền cũng không cho phép ta điều khiển hơi thở, nhất là rất cấm kỵ thở cho nhiều, thở cho dài. Ta phải đủ thông minh để biết hơi thở vào như thế nào là được rồi, để không cố gắng thở thêm chút nữa. Đa phần người tu tập phép hơi thở bị sai ở chỗ gắng thở nhiều, tưởng rằng thở nhiều là sẽ mau đắc đạo hơn, đâu ngờ, thở nhiều sẽ bế tắc.
Bài học về hơi thở không nhiều này cho ta cái nhìn về nhiều điều khác trong cuộc sống. Ai muốn nhiều, muốn vội, muốn nhanh, hầu như đều thất bại. Ta muốn học mau giỏi, muốn rèn luyện mau thành tài, muốn làm ăn mau giàu, muốn được nhiều người kính phục, muốn danh tiếng lan xa... đều là dấu hiệu của sự tan vỡ.
Hơi thở có ý thức cũng đòi hỏi ta phải cảm giác toàn thân... Nếu ta không cảm giác toàn thân, khi tâm yên lắng, ta sẽ bị để ý lên phần trên nhiều, nhất là để ý trên đầu nhiều. Khi tâm hơi yên, để ý trên đầu sẽ tạo ra cảm giác hỷ lạc khoan khoái mạnh hơn, gần giống như dùng thuốc gây nghiện vậy. Cảm giác sảng khoái này sẽ khiến ta tự tin mình đã đi đúng đường nên có kết quả tốt đẹp như thế, nên an lạc như thế. Nhưng để ý trên đầu khiến cho chân âm bốc lên cạn dần, tuyến yên hư dần, cuối cùng chấm dứt bằng một trong hai tình trạng như sau: một là rơi vào bệnh tâm thần mà người xưa hay gọi là tẩu hỏa nhập ma, hai là không bị tâm thần nhưng mất hết thiền định.
Dù tâm yên dần, cái biết muốn chuyển dần lên đầu, ta vẫn cố gắng biết nhiều ở dưới. Nhờ vậy mà ta không bị mất chân âm, giữ được nguyên khí ở dưới làm cân bằng nội khí của cơ thể.
Mới ban đầu khi ta thở có ý thức như thế, thở mà biết rõ hơi thở ra vào, thở mà không cho thở nhiều, không cho thở dài, và thường thì hơi thở vào sẽ ngắn hơn hơi thở ra. Tuy hít vào ngắn nhưng lượng không khí vẫn đủ, nên khi thở ra sẽ dài hơn mấy lần mà vẫn ổn định. Sai lầm nhất là cố gắng hít vào cho nhiều, vì sẽ gây rối loạn cơ thể.
Ta sẽ vẫn bị vọng tưởng dù thở đúng, nhưng không sao, chẳng bao lâu ta sẽ cảm nghe vọng tưởng yên dần, nội tâm tỉnh sáng dần. Nhớ là đừng sốt ruột rồi loay hoay đổi qua đổi lại hư hết.
Nếu tập hơi thở như thế, có khi ta sẽ được định tĩnh chẳng bao lâu, nhưng, chỗ này chưa là gì cả, thẳm sâu bên trong ta vẫn còn rất nhiều lỗi lầm cố chấp. Đó là lý do ta phải có thời gian tư duy quán chiếu về sự vô thường của cơ thể, về ý nghĩa vô ngã của thân và tâm. Tâm có định thì có, nhưng thật ra ta vẫn còn lầm chấp đủ thứ, nhưng ta cứ tưởng mình cao siêu rồi nên kiêu mạn khởi dần lên, rất nguy hiểm.
Khi ta có được sự định tĩnh rồi thì nhiều trạng thái lạ hiện ra. Ánh sáng, toàn thân bao phủ khí lực, thấy bên trong cơ thể, người nhẹ như ở trên mây... Tất cả các trạng thái đó đều “dụ" ta lìa khỏi hơi thở và toàn thân.
Hành giả phải khôn ngoan đừng quan tâm đến các trạng thái đó, mà phải giữ kỹ hơi thở, nghĩa là phải biết rõ hơi thở ra vào.
Khi tập thở có ý thức như vậy, ta sẽ có được một nguồn sức mạnh mới, êm nhẹ, lưu chuyển trong cơ thể để cải tạo tạng phủ cơ thể lại. Những bệnh tiềm ẩn mạn tính tự nhiên hết dần hồi nào không hay. Nếu có duyên, ta cũng sẽ thành tựu nội lực kỳ lạ phi thường.
Ai tập quen hơi thở có ý thức đó rồi sẽ tự tin và thích thú, bất cứ thời gian nào trong ngày, hễ áp dụng được là thực hành liền, vì làm cho thân và tâm dễ chịu. Dần dần khi làm việc bận rộn, nhưng ta cứ cố gắng nhớ toàn thân, rồi hơi thở hiện ra, và ta bám theo hơi thở luôn.
Nhưng đây là điều quan trọng, khi có tỉnh giác như thế, ta phải âm thầm nhắc chính mình, chẳng có gì là ta, thân chẳng phải là ta, tâm chẳng phải là ta. Thở vào, hiểu rõ chẳng có gì là ta; thở ra, hiểu rõ chẳng có gì là ta. Phải tác ý gắn hơi thở vào để đừng lìa hơi thở. Nếu không gắn hơi thở vào, ta sẽ thích thú với tác ý quán chiếu đó mà ít để ý đến hơi thở. Thở vào, nhớ thân này vô thường; thở ra, nhớ thân này vô thường.
Thở vào, hiểu ta còn nhiều lỗi lầm; thở ra, hiểu ta còn nhiều lỗi lầm.
Thở vào, cảm giác biết rõ toàn thân; thở ra, cảm giác biết rõ toàn thân.
Thở vào, nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối; thở ra, nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Thở vào, nguyện yêu thương tất cả chúng sinh; thở ra, nguyện yêu thương tất cả chúng sinh.
Tuy nhiên, nếu ai trước khi vào thiền đã tác ý ba tâm hạnh Tôn kính Phật, Từ bi và Khiêm hạ rồi thì khỏi, chỉ cần tác ý “chẳng có gì là ta" là được.
Ta nhắc lại, hơi thở của thiền là thở có ý thức là thở mà biết rõ từng hơi thở ra từng hơi thở vào. Nhưng tuyệt nhiên không phải là thở cho nhiều, hay thở cho sâu gì cả. Hơi thở tự nhiên có ý thức đó sẽ có hiện tượng là hơi vào lấy rất ít thời gian, mà hơi ra mới dài.
Hơi thở có ý thức sẽ tạo ra trạng thái tỉnh giác. Khi có tỉnh giác rồi, hành giả lại dễ bị khuynh hướng bám lấy cái tỉnh giác, bớt biết rõ hơi thở. Tỉnh giác là quả, hơi thở có ý thức là nhân. Bỏ nhân để cầu quả thì quả đó sẽ hết. Khi chạy theo trạng thái tỉnh giác mà ít để ý kỹ hơi thở thì chẳng bao lâu cái trạng thái tỉnh giác đó cũng mất, hành giả bị lui sụt công phu lại giống như ban đầu.
Vì thế, dù cho có những kết quả thú vị nào hiện ra, hành giả vẫn phải khôn ngoan biết rõ hơi thở để giữ cái gốc, để giữ cái nhân, thì cái kết quả kia sẽ bền vững hơn.
Thiền có kết quả là do phước quá khứ. Hết phước thì thiền cũng lui sụt. Vì vậy hành giả tu thiền phải siêng làm phước đến vô tận để thành tựu thiền đến vô tận. Phước là gốc của thiền là thế.

MEDITATION 23
EVERYONE IS BREATHING
Everyone is breathing, but everyone has his or her own breath which is different from each other.
Those who are worrying will breathe tired and heavily.
Those who are excited will breathe rapidly.
Those who are planning an evil plot will breathe stagnantly.
Those who are healthy will breathe leisurely, while the weak ones will breathe interruptedly.
Those who have many blessings will breathe generously, while the unblessed ones will breathe hardly.
Those who are moral will breathe stably, while the evil ones will breathe faintly.
Those who want to meditate to reach a peaceful mind must get the three breaths: leisure breath of the healthy ones; generous breath of the blessed ones; and, stable breath of the ethical ones. Then the practitioner can enter the breath of meditation, and breathe consciously.
Thus, the practitioner must first do inner exercise for a better health, create good karma, and improve morality. Inner exercise must be done forever without limits of time or level. Good karma must be achieved forever without limit of quantity or category. Morality must be improved forever until no-self. The three factors of Inner strength, Good karma, and Ethics must be accumulated unlimitedly, and never think they are enough.
The breath of meditation is conscious breath, experiencing the breath in, experiencing the breath out clearly.
The breath of meditation does not allow us to control it, especially not allowing us to try to breathe long or breathe much. We must be intelligent to know how much is enough for an inhalation, and do not try to get more air. Almost all the practitioners were wrong when they try to breath much, because they thought the more they breathe, the faster they get the result. But, unexpectedly, a plentiful breathing will lead to obstruction.
The lesson of little breath also gives us many things in life. Those who want plenty, want to hurry, want to be quick, will almost fail. We want to study well soon, to finish training soon, to get rich soon, to be respected by lots of people, to be famous imposingly…those are the signs of being broken.
The breath of meditation also requires the feeling of the whole body. We must always be aware of the whole body… If we do not know the whole body, when our mind is calmer, we will attend to the part above, especially to the head. When the mind is calmer, the attention on the head will cause a pleasure feeling, similar to a drug. This pleasurable feeling gives us a self confidence that we have moved in the right way, so the result is feeling good and happy. But the attention only on the head causes an extremely bad consequence. Our deep power from the bottom will move upward, attacks the brain, ruins the pituitary gland, then ends up in one of two cases: insanity, or back to the state of the day before meditation.
Although our mind is getting calmer and calmer, we must also try to know and attend the lower part of the body to keep the inner strength down, so our inner power structure can keep stable.
At the beginning of the conscious breath, we breath and know every turn in or out clearly. We do not breathe long or plentifully, but the exhaling will always be longer than inhaling. Although the inhaling is shorter, but the amount of the air is also enough for the longer exhaling. It is extremely wrong if we try to inhale long or plentifully, because it will damage our body.
No matter that we breathe the right way, we are also attacked by the thoughts. But do not worry. Then we will feel the thoughts are scant, and the mind calmer and brighter. Do not be impatient and change the method, it will be worse.
If we can practice such breathing, it will not take much time for us to get a calmer mind, but this level is nothing. Deeply inside we still have many mistakes, still keep our wrong concepts. That is why we must firstly have a long while to realize about the short existence of the body, about the no-self of both mind and body. Perhaps our mind is calmer, but we still have many wrong concepts inside. We think we are very sublime now, we become arrogant gradually. This is extremely dangerous.
When we get a mind calmer and brighter, we will see many strange visions. Light in front of our head, a soft power covering our whole body, seeing our own vital organs, body as light as a cloud… all those states are seducing us to leave the breath and the feeling of the whole body.
The practitioners must be wise, and not pay attention to such states, just keep the breath cautiously, just know the inhaling and exhaling clearly.
When we practice that conscious breath, we will get a new soft power which moves around the body to improve everything. Many hidden and chronic diseases will be eradicated gradually. If we have some blessings, we can get a special strength too.
However, this is a crucial thing. When the mind become calmer and brighter, we must remind ourselves that there is nothing ME, the body is not ME, the mind is not ME. Inhaling, knowing that there is nothing ME; Exhaling, knowing that there is nothing ME. All reminders must be attached to the breath, in and out. If we remind ourselves without attaching to the breath, we will be interested by those reminders and pay a little attention to the breath, which is not good. Inhale, remember that this body is short-lived; exhale, remember that this body is short-lived.
Inhale, understanding that we still have many mistakes; exhale, understanding that we still have many mistakes.
Inhale, knowing the whole body; exhale, knowing the whole body.
Inhale, devote our absolute homage to Buddha; exhale, devote our absolute homage to Buddha.
Inhale, spread our love to all beings; exhale, spread our love to all beings.
However, if those who can remind themselves the three virtues: Homage to Buddha, Compassion, and Modesty, at the beginning of the meditation session, that’s all. They just need reminding nothing is ME while meditating.
We repeat, the breath of meditation is conscious, is aware of inhaling and exhaling clearly. However, it does not require long or deep or plentiful air. It is natural and conscious. The inhaling will be always shorter than the exhaling.
The conscious breath will cause a calmer and brighter mind. But when the mind become calmer and brighter, the practitioners are tempted to pay more attention to that calmness and brightness, and less attention to the breath. That is not good. The conscious breath is the cause, the bright mind is the result. If we leave the cause to follow the result, the result will disappear soon. If we follow the bright mind and leave the breath, the bright mind will disappear soon. Then the practitioners will go backward to the beginning.
So, no matter what results appear, the practitioners must be wise to be aware of the breath clearly to keep the root, to keep the cause, so the result will be stable.
Anyway, the result of meditation is rooted from the good karma in the past. When the good karma is exhausted, meditation will be extinguished. So the practitioners must make good karma forever, unlimitedly, to make the result of meditation unlimited too. Good karma is the root of meditation.
TẦM TỨ CỦA SƠ THIỀN
(Trích bài giảng Đối chiếu giữa Tứ Thiền và Tứ Thánh Quả, từ 21:30)
Tầm tứ là những ý niệm về công phu mà người nhập Sơ Thiền không thấy 
Sơ Thiền vẫn còn tầm còn tứ, tức là ý niệm nghĩ về công phu của mình, nghĩ về sự thành tựu của mình mà mình không tự biết. Người nhập Sơ Thiền rất thanh tịnh, không còn tham dục. Tâm bừng lên niềm vui nhưng người đó không bao giờ biết mình còn tầm còn tứ. Họ tưởng mình rất thanh tịnh. Chỉ có Phật mới biết họ còn tầm còn tứ. Cho nên sau thời Phật, nhiều người đạt được cảnh giới này cứ tưởng mình hoàn toàn thanh tịnh vì họ không có người nhắc nhở. Nếu có vị Minh Sư, người Thầy sáng mắt chỉ dẫn họ là chỉ mới Sơ Thiền, còn tầm còn tứ thì họ sẽ không bị hiểu lầm mình đã đạt kết quả cao, cứ tưởng mình rất định. Đó là tính chất của Sơ Thiền. 
Chính vì còn tầm còn tứ nên tâm xuất hiện sự tự hào. Do đó, người chứng Sơ Thiền có tâm tự hào mạnh mẽ hơn bởi ý niệm tầm tứ còn. Đây cũng là nhược điểm về đạo đức của Sơ Thiền. Vì vậy, nếu không có người khuyến tấn, nhắc nhở người chứng Sơ Thiền thì tâm tự hào này có thể phá tan đời tu của họ mặc dù mức độ nhập định của họ rất sâu.
Chính vì còn ý niệm tầm tứ khiến kiến giải còn tồn tại trong đầu người chứng Sơ Thiền. Do đó, họ thường thích nói về đạo lý. Đôi khi họ cũng thích tranh cãi, hơn thua và nói về thiền ngữ. Do họ hiểu thiền ngữ rất kĩ. Họ hiểu gần hết các câu nói bí hiểm của các thiền sư. Nhưng Sơ Thiền vẫn còn vướng ý niệm tự hào.
Đến khi hành giả nhập Nhị Thiền thì hết tầm tứ 
Theo cơ cấu năm ấm (Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức), người nhập Sơ Thiền thì tưởng ấm trở ra sắc, thọ ấm sẽ tắt, thanh tịnh nên họ diệt luôn cái dục và thọ ấm bừng lên niềm vui. Nhưng hành ấm còn. Chính vì hành ấm còn nên ý niệm bí mật bên trong còn, tức là tầm tứ còn. Vì những ý niệm bí mật nằm trong hành ấm. Do đó, hành ấm của họ vẫn có những ý niệm, kiến giải, sáng tạo, suy luận,… cứ hoạt động thầm thầm kín kín mà chúng ta không thấy được. Chúng ta chỉ thấy được tâm mình từ tưởng ấm trở ra sắc, thọ ấm. Còn hành ấm thuộc về vô thức mà chúng ta không tự biết được. Vì vậy, một vị Tỳ kheo nhập Sơ Thiền còn tầm còn tứ, hành ấm còn hoạt động mà vị ấy không tự biết được, cứ tưởng mình thanh tịnh. Nhưng đến khi nhập vào Nhị Thiền, định sinh hỷ lạc, hết tầm hết tứ thì hành ấm mới yên, tức là ý niệm về công phu của mình mất luôn. Ở Nhị Thiền, người đó hết tự hào mà trong Thiền Tông gọi là không còn ‘tâm sở đắc’. Họ rất hiền lành, sống điềm đạm, không khoe khoang, ít nói, thanh tịnh, không hơn thua nữa. Họ thật sự hiền lành và rất cao cả. Người nào đến trạng thái Nhị Thiền này, tức là định sinh hỷ lạc, hết tầm hết tứ thì chắc chắn đi đến giải thoát. Trí tuệ của họ rất sắc bén. Họ nhìn qua là biết rõ về mọi thứ xung quanh. Ai nói nửa câu đạo lý là họ hiểu liền. Chỉ cần một người mới mở miệng nói là họ biết người ta muốn gì. Họ nhìn cuộc đời, công việc đều biết hết, chỉ có điều là họ không nói ra. Đối với sinh tử, họ tự tại. Họ ngồi thiền rất lâu. Họ biết trước giờ chết và lặng lẽ chờ cái chết một cách bình an.
1. HƯỚNG DẪN TƯ THẾ NGỒI : 
2. ĐỌC BÀI KỆ VÀO THIỀN:  (Đại chúng đồng niệm lớn tiếng)
 “Xin Phật độ cho con
Luôn nhớ và hiểu rằng
Thân chẳng phải là Ta
Tâm chẳng phải là Ta
Chẳng có gì là Ta
Trong từng hơi thở vào
Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật”.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần)
Sau khi đọc bài kệ vào thiền và niệm Phật xong quý phật tử vẫn chấp tay để ngang ngực và tác ý 3 tâm hạnh căn bản.
- Tâm hạnh thứ nhất là khởi lòng tôn kính Đức Phật tuyệt đối
- Tâm hạnh thứ hai là tác ý trải lòng từ: trải lòng thương yêu những người gần gũi mình, những người xa lạ, những người không quen biết, đến những người thù ghét mình cũng hướng đến thương yêu loài vật, cỏ cây, chim thú. 
- Tâm hạnh thứ ba là tác ý khiêm hạ: luôn thấy mình như cỏ rác cát bụi, như mình làm được việc gì so với Chư Phật, Chư Thánh mình chỉ là hạt bụi, hạt cát mà thôi. 
3. ĐIỀU THÂN 
a. Biết rõ toàn thân
+ Tâm luôn luôn quay vào kiểm soát biết rõ toàn thân, biết từ đầu đến tay đến chân, xem lưng có chùng xuống không, vai có nghiêng không, người mình có chồm về trước hay ngữa ra sau không, tự điều chỉnh lại và luôn giữ đúng tư thế. 
- Lưng thẳng không được chùng xuống cũng không được ưỡn lưng thẳng quá sức
- Hai vai để xuôi đều tự nhiên tránh bên cao bên thấp
- Hai khuỷu tay hơi xa hông một chút
- Đầu giữ thẳng không được cúi xuống hoặc ngữa ra phía sau.
- Thân người không được chồm lên phía trước hoặc ngữa ra phía sau. 
Song song với việc biết rõ toàn thân, chúng ta nhẹ nhàng giữ thân mềm mại bất động
- Không nhúc nhích, không gồng cứng
- Luôn kiểm tra xem có bộ phận nào bị gồng cứng hay nhúc nhích không, toàn thân có được mềm mại bất động chưa, từng thớ thịt của bắp tay, ngón tay, ngón chân, bắp đùi, bắp vế, đều được giữ yên không cử động.
- Nhớ khi biết rõ toàn thân, biết một cách nhẹ nhàng, không chú ý biết và cũng không được dằn ép. Vì khi có sự chú ý thì lực sẽ chạy lên đầu và sẽ làm đầu căng thẳng. Và nhớ không được biết một cách mờ mờ ảo ảo, vì khi tâm mình không tỉnh giác biết rõ toàn thân rõ ràng thì những vọng tưởng vẩn vơ khởi lên mình không thấy.
- Khi vọng tưởng khởi lên, không cần diệt trừ vọng tưởng, chỉ cần quay trở lại biết rõ toàn thân, kiểm tra tất cả toàn bộ cơ thể thì vọng tưởng sẽ tắt.
- Khi biết rõ toàn thân mà vọng tưởng vẫn không tắt thì biết đó là nghiệp, mình niệm Phật sám hối.
- Tác ý chánh Tư duy: + Nguyện lòng Tôn kính Phật tuyệt đối
                                     + Nguyện yêu thương chúng sinh 
                                     + Nguyện luôn chỉ thấy mình là cát bụi cỏ rác
                                     + Thấy thế giới này vô thường, thân tâm này vô thường
                                     + Thấy thân tâm này là một khối tội lỗi.

b. Biết thân này Vô Thường hư ảo, và tâm là Vô Ngã
- Nhớ khi biết rõ toàn thân lâu lâu nhắc thân này là Vô Thường, tâm là Vô Ngã. 
Chúng ta tự nhủ thầm “thân này là vô thường hư ảo”. Sau khi chết thân này sẽ sình trướng, bốc mùi hôi thối và đầy dòi bọ. Sau đó các tế bào bị phân hủy ra hôi thối, không còn hình dáng rất là ghê sợ không ai dám lại gần. Và sau đó tan rã, khô héo lại bộ xương khô. Rồi qua nhiều năm tháng xương mục nát, tan thành tro bụi, thành bột và gió thổi bay đi không còn gì nữa.v.v…
- Sau đó quay trở lại biết rõ toàn thân.
c. Biết vị trí thấp nhất của cơ thể khi ngồi Thiền
           - Khi để tâm ở đáy bụng thì hơi thở hiện ra rất rõ ràng
           - Biết rõ hơi thở giúp nhiếp tâm yên tĩnh dần
d. Biết hơi thở
- Khi tâm chúng ta yên lắng thì tự nhiên hơi thở vào hơi thở ra chúng ta thấy rất rõ. Hơi thở vào hơi thở ra chúng ta chỉ biết chứ không được điều khiển, hơi thở như thế nào thì biết như thế đó, có khi hơi thở dài có khi hơi thở ngắn, có khi hơi thở nhẹ, có khi hơi thở mạnh nhưng ta chỉ biết chứ không được can thiệp.
- Chỉ biết hơi thở mà thôi chứ đừng khờ dại nắm hơi thở, an trú hơi thở, điều khiển hơi thở vì sẽ khiến căng thẳng não bộ về sau.
- Vọng tưởng sẽ tới lui làm tâm sao lãng, quên hơi thở thì đừng khờ dại diệt trừ vọng tưởng trực tiếp (đối diện trực tiếp) khiền tâm chú ý trên đầu làm hư não và sinh nhiều bệnh tật về sau.
- Dù tâm có yên lằng, dù nhiều trạng thái đặc biệt xuất hiện lôi cuốn, đừng chạy theo, cứ giữ vững đáy bụng..
- Chúng ta nhớ giai đoạn đầu không được vội đi vào hơi thở. Vì khi thân chưa vững, tâm chưa yên mà vội vàng để ý vào hơi thở thì chắc chắn dẫn đến sự điều khiển hơi thở. Khi có sự điều khiển hơi thở, lực sẽ chạy lên đầu làm chúng ta căng thẳng và dễ bị tức ngực. Vì vậy giai đoạn đầu chúng ta chỉ biết rõ toàn thân mà thôi.  
4. HỒI HƯỚNG – XẢ THIỀN
Trước khi xả thiền đọc bài kệ xả thiền (Đại chúng đồng đọc lớn tiếng)

BIẾT ƠN
Định nghĩa
- Biết ơn là 1 tính chất của đạo đức. Trong cuộc đời chúng ta chịu ơn rất nhiều người. Và trước những ân nghĩa đó, chúng ta có thái độ biết ơn, muốn trả ơn.
Thái độ biết ơn dẫn đến hai tâm lý:
+ Quý trọng sự giúp đỡ, lòng tử tế, sự hy sinh của người khác.
+ Bản thân tự thấy cần cư xử tử tế với người khác. 
- Trái với Lòng biết ơn là Sự vô ơn: Là thái độ không quý trọng sự tử tế, giúp đỡ của người khác. => Bản thân không tử tế với ai => Bị người đời lên án, chỉ trích. 
Những người mà chúng ta mang ơn trong cuộc đời: 
- Công ơn cha mẹ: Cha mẹ có công ơn sinh thành, dưỡng dục vô cùng lớn lao, không thể tính kể. 
+ Người thế gian đền ơn cha mẹ bằng lòng hiếu.
+ Người xuất gia tuy không trực tiếp phụng dưỡng cha mẹ nhưng ta sẽ đền ơn bằng cách biến công lao chăm sóc đó thành sự tu tập, sự thương yêu, và sự lợi ích cho tất cả chúng sinh. Chính điều này sẽ làm cho công lao chăm sóc của cha mẹ ta sẽ trở thành phước đức vô lượng sau này.
- Công ơn của anh chị em trong gia đình.
- Công ơn của thầy cô giáo, là những người xây dựng tâm hồn, nhân cách cho chúng ta.
- Công ơn của bạn bè: những người bạn chia sẻ niềm vui nỗi buồn, nương tựa trong lúc khó khăn, có thể chia sẻ hiểu biết, học hỏi lẫn nhau.
- Ơn nghĩa của bà con láng giềng.
- Tương quan của xã hội cũng là ơn nghĩa lớn. Chúng ta chịu ơn của những người cho chúng ta bát cơm ăn, áo mặc, bút vở, bàn ghế, giường tủ…
- Công ơn của những người công an bảo vệ duy trì sự ổn định cho xã hội.
- Công ơn của người lãnh đạo nhà nước tốt. họ luôn lo cho dân cho nước, xây dựng nền kinh tế, chăm sóc cho con người, …
- Công ơn của những người chiến sĩ hy sinh thân mạng để bảo vệ bình an của đất nước.
- Công Ơn của Tam Bảo
+ Ơn nghĩa của Tam Bảo là cho ta con đường để giác ngộ đạt được hạnh phúc tuyệt đối là không thể tính kể.
+ Ơn của Đức Phật cho ta ánh sáng chân lý, cho chúng ta lẽ phải để vượt lên thân phận con người.
++ Chân lý nhân quả giúp ta tránh tạo nhân ác, gieo nhân lành. Sẽ làm cuộc đời ta thay đổi trở nên yên vui, thánh thiện.
++ Giáo lý giải thoát giác ngộ của Phật mở ra cho ta con đường thoát được tam giới ngục tù mãi mãi.
Giá trị của sự Giải thoát là tuyệt đối nên lòng biết ơn của ta dâng lên Chư Phật là tuyệt đối.
- Ơn nghĩa của các vị Chư tổ,các bậc tôn túc đã gìn giữ Phật Pháp đến ngày hôm nay.
- Ơn nghĩa của Bổn sư thế độ, Y chỉ sư, Giới sư, Giáo thọ sư, Giám viện, giám hiệu, đàn na tín thí.
Ta phải có trách nhiệm đền trả đối với tất cả những ơn nghĩa đó bằng cách:
* Tinh tấn tu tập, sống cuộc đời vị tha, lợi ích cho chúng sinh.
* Đem Phật Pháp đến cho mọi người, giúp mọi người tin sâu Nhân quả.
* Lúc ngồi Thiền, luôn nhớ ơn những người mà ta mang ơn trong đời để tăng thêm sức mạnh ý chí.
* Ta luôn đền ơn đúng với Chánh Pháp.
=> Nguyện đem cả cuộc đời này sống vì Phật Pháp và chúng sinh.
NGHIỆP VÀ NGUYỆN

Định nghĩa:
Nghiệp: nói theo nhân quả là sức mạnh của quá khứ quy định, bắt buộc ta đi vào hoàn cảnh như thế. 
Nguyện: là điều tự nguyện của chính bản thân mình, ta tự do quyết định. 
Con người tìm được lý tưởng để sống là nguyện.
Phân tích Nghiệp và Nguyện:
Tất cả chúng ta đều bị chi phối bởi nghiệp, nó lôi kéo chúng ta trong luân hồi. Bởi vì sức mạnh của Nghiệp là sức mạnh của tái sinh. Nhưng nếu ta có ý chí gieo nhân lành (Nguyện), biết Nhân quả ta làm điều có đạo đức, tu Thiền định, lễ Phật, làm điều thiện (Phước hữu lậu): ta phải “lái” cuộc đời mình vào nơi tốt đẹp.
Nghiệp đưa ta vào cuộc sống - sống có lý tưởng là nguyện lực, còn sống không có lý tưởng là sống bằng bản năng: ích kỷ, chấp ngã, tham sân si. Những người này không có nguyện bù đắp.
Sự chuyển hóa giữa Nghiệp và Nguyện: 
Trong Nghiệp chuyển thành Nguyện: 
Ví dụ: Truyện kể thời xưa, Đức Phật từng làm một số chuyện ác - đọa địa ngục. Ngài thấy chúng sinh dưới địa ngục đau khổ, thê thảm. Chợt Ngài phát nguyện mong muốn tội lỗi của tất cả chúng sinh ở đó đều mình Ngài chịu hết thì bỗng nhiên địa ngục dần đóng lại, tất cả mọi người được thoát ra và Ngài cũng thoát ra được cõi địa ngục đó rồi tái sinh lên cõi trời - Lời phát nguyện vĩ đại: lời nguyện phát bằng cả tâm tư.
Trong Nguyện chuyển thành Nghiệp:
Ta làm điều thiện nhưng vẫn ẩn ác. Ta tự nguyện làm nhiều điều thiện phát nguyện tu hành tinh tấn nhưng trong sự tu hành đó ta kiêu mạn là nghiệp.
Khi tâm mình chưa tự tại (do nghiệp) thì những hành vi của mình do tham sân si thúc đẩy. Khi tâm mình tự tại (có trí tuệ) thì mọi việc do nguyện, khi chúng ta lâm vào đau khổ, vào điều vui nhưng tâm vẫn tự tại.
Nghiệp và Nguyện trong quá trình tu tâp: 
Đức Phật dạy ta tu tập để có trí tuệ - sống theo Nguyện bởi vì ranh giới giữa Nguyện và Nghiệp là mơ hồ.
Ví dụ: Khi ta thấy một người đau khổ ta muốn giúp đỡ, do nghiệp mắc nợ người này và do nguyện ta thương yêu họ  2 điều đó thúc đẩy ta giúp đỡ họ. 
Tâm nguyện hướng dẫn chúng ta đi qua nhiều kiếp luân hồi. 
Có 3 giai đoạn của lời cầu nguyện: Nguyện đại - Rút lại lời nguyện - Đại nguyện thực sự.
Chúng ta vẫn trôi trong luân hồi là do Chấp Ngã và Chấp Ngã núp ở trong sự hưởng thụ, điều thiện trong cả động và tĩnh.
+ Chấp Ngã núp trong điều thiện: giúp người khác làm nhiều điều thiện nhưng vẫn tồn tại ngã vì ta chấp cái điều thiện đó cho bản thân ta. Vì ta biết nhân quả của việc làm thiện nên ta mong làm thiện để cầu cho bản thân ta. Vì vậy nó vẫn lẫn một chút quả báo trong đó. Do đó, ta tin nhân quả thì ta biết nhưng ta đừng cầu, đừng mong quả báo đến với mình. Nếu tâm chấp quả bảo thì ngã sẽ tồn tại. Nên khi ta làm điều phước, điều thiện ta hồi hướng công đức đó cho chúng sinh.
+ Chấp Ngã núp trong cái ác, cái thiện nhưng điều thiện dễ gần vô ngã hơn nếu ta biết khéo léo.
Ta nhìn vào lời Đức Phật dạy: thân, tâm và vô thường.
Đệ tử Phật phải biết khéo léo tu thấy tâm an định nhưng ta vẫn biết trong đó Chấp Ngã vẫn còn, đừng vội đặt tên cho nó: Chân tâm hay Phật tâm.
Ta là điều thiện hay khổ hạnh thì nguyện khéo léo không tạo nghiệp. Biết đi trong nghiệp mà tạo nguyện và ngược lại đi trong nguyện thì tạo nguyện tốt hơn cho Phật pháp và cho chúng sinh. Và hy sinh bản thân chúng ta cho chúng sinh Giải thoát và Giác ngộ. 

Nghệ sỹ Kim Cương nói chuyện trên chùa Phật Quang

Quan niệm về sân khấu, nghệ thuật:
Phụng sự nghệ thuật
Làm công tác xã hội
Phụng sự cho cuộc đời
Người nghệ sỹ khi sinh ra không phải mua vui bán cười cho người khác mà có bổn phận là chỉ cho mọi người thấy cái xấu, cái đẹp trong cuộc đời để mọi người làm => kỹ sư xây dựng tâm hồn con người
“Một người thầy thuốc dở sẽ làm chết một người, một người lãnh đạo dở sẽ làm chết một quốc gia, một người làm văn hóa dở sẽ làm chết cả một thế hệ”
Người nghệ sỹ như cánh chim báo bão, phải đem đến cho cuộc đời đẹp hơn, để mọi người sống tốt hơn
Ý tưởng về tác phẩm:
Kịch bản nào cũng cần phải có nội dung xây dựng làm sao cho mỗi người nghe đều thấy được cuộc đời có những cái đẹp, cái tốt chứ không phải toàn cái xấu
Phải mang tính giáo dục, dùng nghệ thuật để cảm hóa con người, văn nghệ đi vào tâm hồn một cách nhẹ nhàng
Nhận xét về người nghệ sỹ:
Vừa được hưởng sự ưu ái của quần chúng, vừa là nạn nhân của dư luận vì được chú trọng quá đến đời tư của người nghệ sỹ
Đánh giá con người bằng những việc làm, hành động, suy nghĩ hơn là bằng dư luận gán cho
Có trái tim rất nhạy càm
Hạnh phúc cũng như đau khổ của người nghệ sỹ là đem thân mình vừa làm công cụ,vừa làm tác phẩm
Sống hết mình, làm việc hết mình,…
Chuyện vui sân khấu: người càng bình tĩnh càng tự chủ được trên sân khấu
Nhân quả được quần chúng yêu mến: Do thiện duyên, kết duyên lành được với đông người từ kiếp xưa, thường là do việc làm từ thiện
Hoạt động nghệ thuật sau giải phóng:
Sau giải phóng, kịch nói có thời gian huy hoàng nhất
Tình trạng sân khấu đang xuống dốc
Người nghệ sỹ hiện nay đứng trên sân khấu mà không có tâm hồn nghệ sỹ
Phải biết khai khác nhiều loại tình cảm cao thượng đang có sẵn trong cuộc sống này vào các tác phầm nghệ thuật (vd:tình yêu thiên nhiên,quê hương đất nước,tình cảm gia đình,…)
Các hoạt động từ thiện:
Người nghệ sỹ phục trên sân khấu cũng như an ủi đau khổ cuộc đời là một
Công tác từ thiện vừa là tình cảm, vừa là bổn phận
Một người có lương tâm, có trái tim thì không thể nào dửng dưng trước những đau khổ của người khác
Cùng đoàn kết mọi người để đem lại tình thương cho những người đau khổ thật sự  (Có tiền giúp họ tiền, không có tiền thì cho tấm lòng,…)
   
Cuộc đời như áng mây bay, lòng mình như bầu trời xanh, đau khổ vui buồn rồi cũng sẽ qua nếu chúng ta hiểu và chịu đựng được, sống sao cho tốt đẹp hơn thì bao giờ ngày mai bao giờ cũng đẹp hơn những ngày đã qua
Triết lý rất cụ thể trong Phật Pháp mà lại học được rất ít. Học được chừng nào sẽ bớt khổ đi 1 chút
Thực hành Thiền định,…



SỨC MẠNH VÀ LẼ PHẢI
Lẽ phải là gì?
-  Trên phương diện quốc gia lẽ phải là những luật lệ, luật pháp. Nói theo khoa học thì nó là những nguyên lý, định lý,…
-  Trong đạo lẽ phải là đạo đức, là điều thiện,…để người con Phật ứng dụng suốt cuộc đời, giúp tránh được những điều ác, làm nhiều điều thiện để tâm hồn mình ngày càng thánh thiện hơn. 
VD: Đi giữa đường nhặt được một gói tiền lớn đúng lúc mình đang cần nhưng vì mình nghĩ tới giới luật của Đạo Phật, nghĩ tới nỗi đau khổ của người đánh rơi nên mình không nỡ sử dụng và mình cũng tin vào đạo lý “Ở hiền gặp lành”, vì vậy mình mang gói tiền đó đến đồn công an gần nhất trả nhờ trả lại cho người mất.
Đặc điểm của lẽ phải
Lẽ phải tự nó có sức mạnh chuyển hóa tâm hồn
Để đánh giá một đạo lý là đúng hay không, có phải là lẽ phải hay không thì người Phật tử phải xét tâm mình từ sau khi có đạo lý thì có tốt hơn hay không. Giáo lý đúng tự động rớt vào tâm con người sẽ khiến tâm tốt lên. 
VD: Chưa bước vào tu tập nhưng ta nghe đạo lý về từ bi, lòng vị tha, bỗng nhiên qua những ngày sau ta thấy tâm mình trầm lắng xuống; thanh thản, không còn bị căng thẳng, dễ nổi nóng nữa thì như vậy đạo lý về lòng vi tha, từ bi của ngày hôm qua rớt vào tâm mình đã đúng. 
Ngược lại giáo lý sai sẽ phá hoại nhân cách, khiến con người bị tụt xuống từ từ, ngày một kiêu mạn, bất an, nóng nảy hơn. Để có lẽ phải trong tâm là cả một quá trình gian khổ, cần duyên phước của nhiều đời.
VD: Ta đến gặp một ông đạo nào đó, ông cho ta đạo bùa bỏ trong người và nói rằng có đạo bùa bỏ trong người thì mình nói đâu người ta thương đó, làm ăn buôn may bán đắt, thành công..ta tin thì qua ngày mai thấy ta khác, tuần sau mọi người thấy ta thay đổi. Tức là ta chỉ cần chấp nhận thì tự nhiên đạo bùa đó phát huy tác dụng khiến tâm ta trở nên kiêu mạn, ích kỷ,...
Lẽ phải cần sức mạnh để thực hiện
Tự đạo lý không đủ sức mạnh để lan truyền mà phải nhờ sức mạnh bên ngoài, nhờ người Phật tử có quyết tâm, rủ thêm bạn bè, cùng nhau góp công sức, tiền bạc, để thực hiện đạo lý, làm Phật Pháp được lan truyền.
Lẽ phải cần sức mạnh để bảo vệ nó
Đạo lý nếu không có sự bảo vệ sẽ bị mai một, tàn lụi. Trong đạo Phật, quý thầy tượng trưng cho lẽ phải người Phật tử phải nhận trách nhiệm là hộ đạo, thực hiện và bảo bệ đạo Pháp cho thầy mình. Trong cuộc sống cũng có nhiều người không chấp nhận, không ủng hộ thì ta dám lên tiếng bảo vệ lẽ phải.
Trách nhiệm của người Phật tử: Bảo vệ lẽ phải, bảo vệ Phật pháp
Học hỏi và truyền bá đạo lý, dấn thân truyền bá đạo lý suốt đời. Cầu nguyện Chư Phật cho chúng ta gặp minh sư, chánh Pháp để tu học và bảo vệ.
Áp dụng để tổ chức cho mọi người cùng thực hiện tu tập đạo lý (nơi chùa, nơi gia đình).
Bảo vệ Phật pháp, đạo lý (đặc biệt là sự đoàn kết của Phật pháp) bằng mọi cách theo sức của mình. Phải lên tiếng ngăn cản sự chê bai, phá hoại Phật pháp. Tuy nhiên, lời nói của người bênh vực Phật pháp muốn có tác dụng thì luôn cần sự tu tập để có thể làm chủ được lời nói. Cũng cần cẩn thận không mạt sát người khác.
Hết lòng bảo vệ Tăng ni tu hành chân chính, bảo vệ đời sống tu hành và uy tín của những vị này.
TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG VỀ SỨC KHOẺ TINH THẦN
Tối ngày 04/05/2016, tại chùa Tương Mai (số 231 - phố Trương Định – Hà Nội), sau bài thuyết giảng về “SỨC KHOẺ CƠ THỂ”, nay TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN tiếp tục chia sẻ đến các phật tử một bài Pháp thoại về sức khỏe nữa, nhưng là “SỨC KHOẺ TINH THẦN”, với sự tham dự trên 4000 nghìn phật tử khắp nơi xa gần. Mục đích là dẫn dắt mọi người biết giữ gìn tâm trí, trí não, tinh thần cho sáng suốt, bình yên, khỏe khoắn đến hết kiếp này tới những kiếp sau… làm sao tới khi qua đời mà tâm vẫn còn sáng suốt, không bị đãng trí.
Nói về sức khoẻ tinh thần của con người, Thượng toạ chỉ ra có năm mức độ:
- Thứ nhất: Nhận thức được ngoại cảnh rõ ràng. Ví dụ ta nhìn cái gì thì ra cái đó. Cái nhìn là của con mắt, nhưng sau đó nó đưa tín hiệu vào trong cái vùng gọi là thần kinh thị giác trong não thì lúc đó thực sự ta mới nhìn thấy được ngoại cảnh (vật thể bên ngoài). Còn có người con mắt thấy được, nhưng thần kinh thị giác bị hư thì có khi nhìn sai hoặc không nhìn thấy gì cả. Ví dụ hình tròn mà mình nhìn ra hình vuông. Đó là cái nhận thức sai. 
Cũng vậy, tai nghe tiếng, ta nghe được rõ trong khoảng cách tương đối và ta hiểu được âm thanh đó thì thần kinh thính giác của ta tốt, ta cần sự nhận thức như vậy. Hoặc sự va chạm cũng thế! Cho nên cái tinh thần gọi là sáng suốt ở mức đầu tiên là nhận thức rõ ràng đối với ngoại cảnh. Đó là cái căn bản của  con người. 
Con vật cũng như vậy. Để tinh thần sáng suốt, con vật thấy cái gì, ta cũng thấy giống vậy. Tuy nhiên có một số điều, cái cảm nhận về ngoại cảnh thì con người lại thua con vật. Ví dụ như con rắn, nó có thể nhìn thấy một vật ở xa đang nóng hay đang lạnh, còn con người không nhìn thấy vậy, trừ trường hợp một số người họ có trực giác. Hoặc một số người vào rừng, nhìn cái cây là biết cây này thuộc loại thân cứng hay thân mềm, mặc dù chưa bao giờ chạm vào. Hoặc khi ta nhìn một lá cây thì biết lá cây đó có độc hay không có độc, mặc dù chưa bao giờ được học. Hoặc nhìn một người, tự nhiên ta hiểu được tâm tính, vận số của người đó, mặc dù trên gương mặt người đó như vậy ai cũng nhìn thấy. Cái cảm nhận đó nó nâng lên một cấp rất cao, cũng là nhận thức ngoại cảnh, nhưng ta biết nhiều hơn người khác biết. Và có những con vật nó biết nhiều hơn con người biết, dù tín hiệu giống hệt nhau. Do đó, cái sức khỏe tinh thần đầu tiên là nhận thức ngoại cảnh cho đúng. 
- Thứ hai: Nhận thức được những vấn đề trừu tượng, bắt đầu đây là vai trò của con người. Đây mà điều người ta muốn ám chỉ khi nói đến một cơ thể khỏe mạnh, một tinh thần sáng suốt. Nó cũng là điều kiện để khẳng định giá trị của con người cao hơn giá trị của con vật. Tư duy nhận thức trừu tượng là cấp độ cao của con người, phải có một tinh thần ở tầm mức sáng suốt, khỏe khoắn mới có thể nhận biết, đánh giá được những thông tin đó. Và loài người hơn nhau ở điều này. Có những người ta phải nói rất nhiều họ mới hiểu, ngược lại, có những người ta chỉ nói thoáng qua họ hiểu hết, tức mức độ nhận thức của họ rất nhanh, rất sắc. Và Thượng toạ đã phân tích cho mọi người hiểu thế nào là nhận thức cụ thể. Và ra sao thì gọi là nhận thức trừu tượng. 
Dịp này, Người giới thiệu bộ phim “The Man From Earth” nói về con người trái đất   mà tiếng Việt dịch là “Người Bất Tử”, sản xuất năm 2007 của Hollywood, đồng thời Người yêu cầu mọi người phải tìm xem. Bộ phim đó thời lượng khoảng một tiếng rưỡi, chỉ có một cảnh, nhưng nội dung phim làm chấn động khủng khiếp, lật đổ nhiều tư tưởng ta không ngờ được. Đa phần ít ai xem phim “Người Bất Tử”, bởi cái thông tin trừu tượng chứa đựng trong bộ phim đó quá kinh khủng. Có thể nói người không trí thức không coi phim đó nổi. Cho nên, nhiều khi vấn đề rất lớn mà họ chỉ nói thoáng qua có hai ba từ, nhưng nếu mình hiểu được thì sẽ giật mình kinh hoảng vì những thông điệp được truyền tải thông qua những câu nói trong bộ phim đó. Cho nên, bộ phim này đòi hỏi ta phải có sức nhận thức về trừu tượng mới coi nổi. Mà trước đó ta phải có kiến thức rất lớn về lịch sử, văn hóa, sinh học, y học, đạo học, triết học, khảo cổ ở thế giới. 
- Thứ ba: Có một trí nhớ tốt, tức điều gì ta muốn quên thì ta loại bỏ ra khỏ bộ nhớ của mình, còn điều gì ta muốn nhớ thì nhớ mãi. Trí nhớ hoạt động tâm thần kinh. Nếu không nhớ gì thì tâm thần kinh không thể hoạt động. Hoạt động trong đầu óc của chúng ta cũng giống như hoạt động của máy tính là phải xử lý dữ liệu, xử lý thông tin, mà thông tin đó phải có sẵn nằm trong bộ nhớ, dù đó là bộ nhớ tạm thời hay bộ nhớ dài hạn. Vậy nên, người có tinh thần khỏe khoắn là người có trí nhớ tốt. Ngược lại, người bị tật “hay quên” là một điều hết sức thiệt thòi về sức khỏe tâm thần kinh, tức trong học tập, trong việc làm, hay trong cư xử đối xử với mọi người ta thường thất bại khi trí nhớ kém. Nặng hơn, nếu ta bị bệnh Alzheimer xóa dần dần hết trí nhớ thì ta thất bại hoàn toàn với tư cách của một con người. Mọi người nhìn thấy ta họ thương cảm, đôi khi họ chăm sóc, nhưng ta không còn giá trị gì với cuộc đời, với mọi người xung quanh khi ta không nhớ ai và mọi người không thể giao tiếp với ta được nữa.
- Thứ tư là khả năng suy luận nhanh và chính xác, Người có được điều này là bắt đầu đạt tới mức độ rất cao của trí tuệ con người, chứ đôi khi ta suy luận chậm quá làm cơ hội đi qua mất. Người thông minh, khôn ngoan sẽ luôn thành công trong cuộc sống. Và bằng sự tài ba của mình, họ luôn nhìn ra trước mọi tình huống, đưa ra những giải pháp đúng đắn, nhanh chóng. Ví dụ hai người cùng giải bài toán đúng như nhau, chỉ khác là chênh lệch thời gian (người giải nữa tiếng là xong, còn người kia phải giải đến hai tiếng mới xong) thì khi bước ra đời, hai người này khác nhau một trời một vực, vì trong cuộc sống nhiều khi chênh nhau trong vòng 2, 3 giây là một người đã bước qua một đẳng cấp khác, nắm lấy một cơ hội khác liền. Trong cuộc đời, thực ra có nhiều lúc ta có những quyết định khó khăn (ta quyết định A hay quyết định B), và Người chứng minh cho thấy cái ngưỡng của những quyết định khó khăn đó là thế nào. 
Thứ năm là sự sáng tạo. Thượng toạ khẳng định đây mới là đỉnh cao của trí tuệ. Cái khác nhau giữa một dân tộc tiến bộ văn minh và dân tộc không tiến bộ là khả năng sáng tạo. Còn ta tới một đất nước họ sáng tạo từng ngày, nhưng những sáng tạo đó không làm mất bản sắc dân tộc đó, không làm mất lương tri của loài người, đi đúng trong phạm vi của đạo đức là ta biết ngay dân tộc đó văn minh, tiến bộ.  Ai đạt đến mức độ này mới là người có tinh thần sáng suốt, nghĩ ra nhiều giải pháp, sáng chế ra nhiều sản phẩm có sự ứng dụng cao trong cuộc sống. 
Trong đạo cũng vậy, muốn phát triển thì phải sáng tạo trên những quy chuẩn trước đó. Chỉ có sự sáng tạo mới duy trì sự tồn tại của đạo Phật trong mọi thời đại. Ngoài ra, sáng tạo là chìa khóa của sự phát triển bền vững. Tuy nhiên, sáng tạo phải suy xét, cân nhắc giá trị của những điều cũ, không được vội vàng rũ bỏ tất cả để tìm ra một cái mới không cần thiết. Nếu không, sự sáng tạo đó sẽ rơi vào sự khủng hoảng. Sáng tạo là động lực cho thế giới phát triển nhưng cũng là vấn nạn đẩy tương lai thế giới đi vào sự sụp đổ. 
Xét theo nhân quả, tốc độ sáng tạo như hiện nay đang là nguy cơ, làm trí não con người bị vắt kiệt, nhiều người bị đẩy vào hoàn cảnh thất nghiệp, nhiều đơn vị đã và đang đứng trên bờ vực của sự sụp đổ. Lúc này, sự sáng tạo của con người cần chậm lại trên hai phương diện: Sáng tạo trong luật pháp và sáng tạo về kỹ thuật. Người khẳng định, quốc gia nào chế ra nhiều luật nhất là quốc gia thiếu tự do nhất, con người nơi đó đang bị bóp nghẹt, trói buộc bởi sự sáng tạo quá nhanh. Đồng thời, sự sáng tạo kỹ thuật nên chậm lại để con người sống chậm theo. Xét thấy, hiện nay các nước cạnh tranh về quân sự, về kinh tế, cho nên họ cạnh tranh nhau về sự sáng tạo khủng khiếp. Do vậy, con người không biết sẽ đi về đâu.
Để con người có một tinh thần khỏe mạnh, Thượng toạ chỉ ra một số phương pháp:
- Đầu tiên là chế độ luyện tập và rèn luyện khoa học. Trong đó, khí công là một lựa chọn khôn ngoan vì nó vừa luyện trí, vừa luyện cơ bắp. Bên cạnh đó, Người cũng đưa ra thêm một số phương pháp khác. Sau khi phân tích, so sánh về đặc điểm, sự thiệt hơn của các con đường, Người kết luận chỉ có một con đường của sự bình thản, trí tuệ, giúp ta có sức khỏe mà không phải suy nghĩ nhiều, không phải học nhiều, đó là thiền định - từ bi - đạo đức.
Tuy nhiên, Người không hoàn toàn từ bỏ các con đường khác vì mỗi con đường có một nhân quả tốt, giúp củng cố, nâng cao sức khỏe, trí tuệ của con người. Những con đường đó là:
- Thứ nhất là tập sống chân thật, nói chân thật. Người làm được điều này thì được nhân quả là thấy được chân lý. Tuy nhiên, để tập một cuộc sống hiền lành, chân thật không dễ nếu không có đạo đức hiền lành, chân thật từ kiếp trước vì bản ngã của chúng ta quá lớn.
Thứ hai, để có trí nhớ tốt thì có một nhân quả là đừng quên những điều đáng quên trong cuộc sống.
Thứ ba, để có nhân quả là sự mưu trí, thông minh, khôn ngoan thì đừng có lo chạy thoát thân khi bản thân và những người xung quanh ta đang gặp khó khăn. Ai mà lúc nào cũng nghĩ cách để giúp những người xung quanh khi gặp khó khăn, mặc dù bản thân mình cũng đang khốn đốn thì họ có công đức rất lớn, đời đời sẽ được mưu trí, thông minh. Ngược lại, người mà chỉ lo nghĩ cách hại người khác thì ngày càng ngu, lúc nào cũng hiểu sai mọi vấn đề.
Thứ tư, để có một tâm trí khỏe mạnh thì ta đừng có tưởng tượng những gì vượt khỏi cái phước của mình vì nó chỉ làm cho phước của ta bị hao tổn, tinh thần bị hư, bộ não trở nên hoang tưởng. Biết suy nghĩ dưới cái phước của mình, tự nhiên ta ổn định, khiêm hạ, nhu thuận lại.
Bên cạnh đó, Người cũng chỉ ra một số bệnh khiến con người hao tổn sức khỏe và trí não. Nguyên nhân chính dẫn đến những bệnh này là do tâm của ta chưa yên, bản ngã của ta còn quá lớn… Những lúc như vậy, Thiền định - từ bi - đạo đức lại là phương pháp tối ưu nhất, vừa giúp sửa chữa, vừa giúp nuôi dưỡng tâm của chúng ta. Thiền định giúp cho tâm ta dừng suy nghĩ, mở ra một chân trời trí tuệ, đi vào con đường vô ngã. Tâm từ bi giúp ta nhắc mình, ám thị mình phải yêu thương muôn loài. Tâm đạo đức soi sáng cho con đường ta đi, để mọi hành động của ta đều được đúng đắn, hợp tình, hợp lí.
Cuối cùng, Thượng toạ răn nhắc mọi người hãy xây dựng một tâm hồn sáng suốt, khỏe mạnh để ổn định trí tuệ. Sức khỏe này kéo dài từ kiếp này qua nhiều kiếp khác. Vậy nên, mọi người cố gắng tu theo chánh Pháp để được cái trí tuệ sáng suốt, cao cả tới mức độ phi thường.
Tóm lại, sức khỏe là vốn quý nhất của con người. Vì vậy, dân gian ta có câu “Có sức khỏe là có tất cả”. Bài Pháp thoại đi đúng vào vấn đề mà rất nhiều người trong xã hội đang quan tâm. Dù được nói đến rất nhiều trước đó với nhiều cách thức khác nhau, do nhiều người trình bày, nhưng những lời giảng dạy của Thượng toạ vẫn có sức hấp dẫn với người nghe. 
Thượng toạ trình bày nội dung của mình bằng một góc nhìn của đạo Phật trên tinh thần từ bi yêu thương, và bằng góc nhìn khoa học. Bên cạnh đó, Người đưa ra rất nhiều ví dụ từ thực tế cuộc sống, phim ảnh, khoa học càng làm tăng thêm tính thuyết phục cho những lập luận của mình. Điều đó khiến cho mọi người  nhận thức và hiểu rõ những đạo lý Thượng toạ muốn trao truyền, biết được vai trò quan trọng sức khỏe và những cách khác nhau để gìn giữ điều quan trọng đó.
Đồng thời, Người còn đưa ra những lời cảnh báo và dự đoán cho tương lai của thế giới. Một khi sức khỏe của con người không được bảo đảm thì tương lai của thế giới cũng không được tồn tại. Điều này có nghĩa là sức khỏe của con người là sự ưu tiên số một, nên cần có những chính sách, điều luật để duy trì, gìn giữ nó. Thượng toạ hy vọng chúng ta sớm nhận thức, đưa ra và thực hiện các chính sách đúng đắn để tương lai thế giới được xây dựng bằng những cá nhân khỏe mạnh, bền vững./.



Ý CHÍ NGƯỜI TU THIỀN
Ý nghĩa của việc tu Thiền:
Tâm hồn được an lạc, thoải mái, suy nghĩ, lời nói và việc làm ít mắc sai lầm.
=> Chết được lên cõi lành.
Tu thiền rất khó, vì vậy khi vừa biết đến đạo là phải học ngồi thiền ngay để thành cái nếp, sau một thời gian tu tập tâm thức ta chuyển biến, cảm thấy an lạc hơn từ đó ta có niềm tin với đạo không thể lung lay.
Các cách thiền:
Thiền thời hiện đại khác thiền thời Đức Phật, Thiền thời hiện đại lại chia ra thành nhiều kiểu thiền khác nhau ở các Thiền phái như: Thiền quán, Thiền định....
Tu Thiền khó hay dễ?
Tu Thiền rất khó, vì vậy mới cần phải có ý chí. Người đến với Thiền phải chuẩn bị một ý chí phi thường.
Sự khác nhau giữa ý chí tu Thiền và ý chí trong cuộc đời:
Ý chí Thiền khác với ý chí cuộc đời vì ý chí của thiền nó tĩnh lặng, càng cố gắng từng nào thì càng tĩnh lặng chừng ấy.
VD: Một người võ sỹ tập luyện vất vả=> Thấy cứng cỏi, nhìn đôi mắt vẫn thấy sự liều lĩnh bên trong. Khi lên võ đài đấu với đối thủ thì trong đôi mắt đã xuất hiện cái ác cái dữ, tâm đã xuất hiện hơn thua sống chết.=> Là người dám làm, có ý chí, không sợ hãi, nhưng bản ngã nổi lên dần. Bản ngã và ý chí là 2 anh em sinh đôi.
Đối với người tu Thiền, người càng tu càng tĩnh lặng, bản ngã giảm xuống, người tu hết sức cố gắng nhưng bản ngã không bốc lên. => Ý chí Thiền là hư vô nhẹ nhàng nhưng là sự nỗ lực phi thường.
Phước tạo thành ý chí:
Trong  Bát Chánh Đạo: Chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng là những chánh hỗ trợ cho Thiền định, nó làm nền cho chánh tinh tấn. Ta có Phước bởi thực hành 5 chánh đầu nên ý chí tu Thiền bền bỉ mà không bị dồn ép.
Khi có Phước mà không hưởng, ta để dành phước cho sự tinh tấn trong tu tập thì con đường Thiền ta tiến rất nhanh.
Tu Thiền bao lâu thì chứng?
Không thể tính bằng thời gian. Tu Thiền phải tính hàng nghìn kiếp. Nhưng không vì như vậy mà ta đốc thúc ham mau chứng để tu, cũng không phải tu từ từ. Ta phải tu đều dặn,ổn định, không dồn ép.
Thiền chi phối 3 nghiệp trong đời sống:
Thiền giúp ta suy nghĩ đến những điều tốt, nói những điều có ích và làm những điều tốt.
Có 2 Chánh Niệm:
Lúc ngồi Thiền: Ta phải theo dõi hơi thở và phải có ý niệm về sự vô ngã. (Bài kệ vào thiền).
Lúc không ngồi Thiền: Ta phải giữ được chánh niệm nhớ thân vô thường. ( Bài kệ xả Thiền).
Cái “Như lý tác ý” tạo thành ý chí:
Đó là một mệnh lệnh mình tự tạo ra để bắt mình tuân theo, từ đó làm cho mình phải tinh tấn.
Để ý chí tinh tấn:
- Phải có 3 công đức căn bản: Đạo đức, công đức, khí công.
=> Tu Thiền là một hành trình dài và gian nan, ta không nên hấp tấp tu quá vội, cũng không được tu quá chậm từ từ. Ta tu Thiền theo con đường Trung đạo. Tu Thiền đều dặn, ổn định và không dồn ép. Ngoài ra còn phải siêng năng làm phước, phải có 3 công đức căn bản: Đạo đức, công đức, khí công  để có sự tinh tấn trong Thiền định.


ĐỪNG ĐI MỘT MÌNH
Tại sao dân tộc ta lại theo Đạo Phật? Tại sao Đạo Phật lại trở thành nguồn sống tâm linh của dân tộc ta, trải qua nghìn đời không mất, mà bây giờ trong thời đại văn minh này, đạo Phật thế giới lại phát triển phục hưng và được các nhà trí thức, trí tuệ trên thế giới khâm phục? Ở Việt Nam cũng vậy, Đạo Phật đang từng bước phục hồi phát triển lại sau năm tháng chiến tranh, điêu linh, suy tàn.
Người Việt Nam đã nhiều đời theo Phật. Trong đạo Phật có điều gì đó làm cả thế giới thán phục, con người Việt Nam ta một lòng đi theo. Một giáo lý cực kì quan trọng, hết sức cơ bản, hợp với lòng người, lương tâm loài người trên thế giới đó là luật nhân quả nghiệp báo. Ai sống hiền lành, giúp đỡ người khác thì sẽ được nhiều phúc lành, nghiệp báo sẽ trở lại với mình, cuộc đời nhiều hạnh phúc, may mắn, thành công, giàu sang. Còn ai sống tệ bạc, ích kỷ, hẹp hòi, hơn thua sẽ mắc cái tội, khi nghiệp báo trở lại,mình sẽ đau khổ, khốn đốn, đọa địa ngục. Luật nhân quả nghiệp báo bằng chi phối hết thân phận của tất cả chúng ta. 
Biết luật nhân quả sẽ tự biết lo sợ tội phước, con người tìm cách sống đúng với nhau. Biết kiềm chế để gieo những nhân thiện lành.
Vì thế mà Đạo Phật khác với các tôn giáo khác. Luật nhân quả nghiệp báo phù hợp với lương tâm con người nên được tiếp nhận nhẹ nhàng -> sống thanh bình với nhau -> Đạo Phật trở thành Đạo Phật của dân tộc.
Đạo lý nhân quả thấm sâu vào trở thành tín ngưỡng, tâm linh riêng của dân tộc. Đạo Phật đồng hành với dân tộc, đem lại sức mạnh âm thầm cho dân tộc. Đạo Phật là sức mạnh   tâm linh cho dân tộc, là sức mạnh chiến đấu, sức mạnh bảo vệ đất nước.
Ta hiểu được sức mạnh vi diệu của Đạo Phật là như thế, giặc cũng hiểu, vì vậy chúng muốn thay thế Đạo Phật bằng một đạo khác, khi Đạo Phật mất đi, đất nước ta thành nô lệ trở lại. Vì vậy tu tập theo Đạo Phật, bảo vệ Đạo Phật chính là bảo vệ đất nước. Là tâm linh thẳm sâu trong lòng người, tạo thành sức mạnh kì lạ.
Có 3 thứ cần cho cuộc sống:
Nhu cầu cơ bản về vật chất: ăn, uống, ngủ, thở,...
Đời sống tinh thần: kiến thức, quan điểm sống, đạo đức sống, những hiểu biết, tương quan giữa người với người, tình thân ái giữa người với người,...Con người vượt lên loài vật là vì có đời sống tinh thần phong phú
Đời sống tâm linh: tâm linh là cái ta không thấy, khoa học không thấy nên dễ hiểu sai, trở thành mê tín. Nhưng tâm linh là điều có thật. Bằng trực quan, con người tự cảm nhận thân này có diệt nhưng quán tính cuộc sống của nội tâm vẫn còn tồn tại, trôi đi một khoảng thời gian nữa. Cuộc sống sau cõi chết thuộc về tâm linh. Nếu người làm nhiều điều thiện, giúp đỡ mọi người, tích lũy phước nhiều, hưởng chưa xong, chết sẽ được lên cõi trời. Còn người quá ác, chết sẽ phải xuống địa ngục, sinh vào bụng thú.
Luật nhân quả bí mật mà chi phối cả vũ trụ. Mỗi điều đều có nhân duyên và nhân quả
VD: Thương con mình phải dạy cho con đạo đức của sự kính trọng, phải biết kính trọng anh chị em, kính trọng cô dì chú bác, họ hàng, thầy cô, biết cúi lạy Phật, kính trọng chư Tăng ni, những người xuất gia chân chính. Muốn được như thế, bố mẹ phải biết kính trọng mọi người, phải biết làm gương cho con, dạy cho con.
Mà muốn được như vậy cha mẹ phải tu dưỡng tốt:
+ Có đời sống vật chất để đảm bảo gia đình.
+ Có đời sống tinh thần phong phú.
+ Có đời sống tâm linh chân chính không mê tín.
Đạo Phật đào xới cội nguồn tâm linh sâu xa nhất là trong tâm con người và trong thế giới vũ trụ. Phật chỉ ra con đường để chứng thánh, con đường tâm linh sâu thẳm, chỉ ra hết cõi giới trong vũ trụ.
Khi ta đi theo con đường tâm linh, đi đúng đường ta sẽ trở thành nhà khoa học -> ta yên tâm đi theo con đường Phật đã dạy vì đó là con đường khoa học tột cùng, là khoa học của tương lai, của nhân loại, nếu tu tập theo Đạo Phật ta chính là nhà khoa học chân chính nhất.
Ta tu theo Đạo Phật, dù chưa đến cảnh giới cao siêu, nhưng ta được hai điều:
Ta được đạo đức, sống không mang đau khổ, thất vọng cho người xung quanh mình, sống đem lại niềm vui, tin cậy cho người xung quanh mình. Sống cho người ta thấy yên vui, tin cậy đã thành cái phước, còn chưa hại mà làm người ta bất an đã là người mang tội.
Ta đóng góp vào nền văn hóa tâm linh của dân tộc, góp phần bảo vệ đất nước này. Vì đất nước của ta sống bằng nền văn hóa tâm linh của Phật giáo của dân tộc.
Ta nên đi chùa vì:
Chùa có Đức Phật kính yêu để ta tôn thờ, lễ lạy. Người ngồi đó bất động nhưng sự linh ứng là phủ trùm. Nếu ta có lòng thành kính, tự nhiên ta được sự gia hộ, yêu thương của Đức Phật phủ xuống tâm hồn mình, che xuống đời mình.
Ta càng thành kính với Đức Phật thì cuộc đời ta tắm trong hào quang linh thiêng của Đức Phật chừng ấy, khi chết không phải lang thang vất vưởng, vì Đức Phật không bỏ rơi ta
Chùa có chư Tăng ni, những người đã cạo bỏ mái tóc xanh của mình, từ bỏ trang phục lụa là, thời trang mà khoác lên mình bộ áo lam giản dị, sống đơn sơ, mộc mạc, không còn đặt nặng yêu thương riêng của mình nữa, khép mình trong giới luật, ngày đêm vui với câu kinh tiếng kệ, trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh, là người xứng đáng được tôn trọng.
Kết luận:
Đức Phật không còn nhưng còn hình ảnh chư Tăng Ni cao đẹp trước mặt chúng ta. Chúng ta mỗi tuần ít nhất một lần đi chùa thắp hương lạy Phật, đảnh lễ chư Tăng ni, nghe câu đạo lý, về với cuộc đời biết yêu thương con người.
Đi chùa thì phải đi nhiều người, phải rủ cả gia đình cùng đi. Vì chùa cũng là một mỏ vàng, mỗi ngày ta nén vào chùa mà  lấy vàng về xài một mình thì sau này quả báo sẽ bị chết trong cô độc, cuộc đời sẽ bị cô độc, không người thân yêu mến.

CHỦ QUAN VÀ KHÁCH QUAN
Chủ quan và khách quan có nhiều định nghĩa tùy theo ngữ cảnh. 
Ta nói nhận định khách quan và chủ quan để qua đó khi ta nhận xét một vấn đề, ta thoát khỏi định kiến chủ quan của mình để cho việc nhận định chính xác, gần lẽ phải và chân lý.
Nhận định khách quan: Nếu chúng ta có trí tuệ sáng suốt, khi chúng ta nhìn một vấn đề, đối chiếu nhiều mặt, chúng ta hiểu sâu xa vấn đề thì được gọi là gần với khách quan.
Ví dụ: Người ta nghe nói người phụ nữ đó tham lam nếu ta nhìn bằng nhận định khách quan thì ta cân nhắc rất kĩ, tiếp xúc người đó rồi ta nhận xét kĩ lưỡng không nghe một sớm một chiều, đối chiếu nhiều mặt, rồi ta mới nhận xét con người này thuộc loại người nào. 
Nhận định Chủ quan: Mình có thành kiến, có thiện cảm hay ác cảm sẵn, có lăng kính, có điểm tựa theo khuynh hướng có sẳn nào đó gọi là chủ quan.
Ví dụ: Một người nào đó ta không ưa – ta nói họ xấu, họ dở.
Có những Đạo lý ta xem như bất biến suốt đời – nhưng có thể là sai.
Khách quan gần với chân lí hơn, chủ quan dễ đưa đến hiểu lầm, tạo nghiệp.
Chỉ có bậc Thánh vượt qua hết mọi tâm thức của mình mới có cái nhìn khách quan, biết cái gì đúng như thật cái đó, còn người bình thường đều bị nhận định chủ quan.
Phương pháp tu tập để có được khách quan:
Sự khiêm tốn: Bớt tin vào nhận xét, ý nghĩ của mình vì không biết mình đúng chưa, điều này khó làm nhưng đây chính là đạo lý của sự khiêm tốn. 
Người hung dữ càng kiêu mạn thì họ chấp vào cái ý của mình nhiều nhất nên họ đánh giá vấn đề một cách chủ quan. 
Tu tập đến trình độ vượt qua tâm thức thì họ có tự tin trong trí tuệ.
Người dám nghi ngờ chính ý nghĩ của mình là người có trí tuệ.
Tập thương yêu bằng lòng từ bi để mình không có cái ác cảm, không có thiên vị tình cảm riêng tư.
Biết một người có lỗi mà mình không sửa lỗi thì mình mang tội. 
Đôi khi im lặng không phải là chân lý. 
Chúng ta phải ráng tu tập để có trí tuệ để tập nhận định khách quan. 
Tập xét lại tất cả mọi khuynh hướng, mọi truyền thông, mọi triết thuyết, mọi quan niệm từ trước, kể cả mọi đạo lý mình đã học.
Mỗi khi chúng ta đưa ra một nhận xét thì tự mình phản biện nhận xét của mình.
Tu tập Thiền định: Đây là phương pháp đúng nhất và tốt nhất.
Có 2 lợi ích:
Cởi bỏ những vọng tưởng, những tình cảm, những thành kiến.
Làm cho mình có trí tuệ, xuất hiện trực giác.
Nghiệp chi phối, tạo ra điều kiện chủ quan và khách quan.
Chúng ta tập nhận định mọi điều trên cuộc đời này rất là khách quan, thoát ra ngoài những thành kiến thương ghét chủ quan của mình để chúng ta có thể đến gần được với lẽ phải, với chân lí, bớt tin vào ý nghĩ của mình còn đến sau này khi chúng ta thoát hết mọi thành kiến, mọi bản ngã rồi thì lúc đó trí tuệ xuất hiện, lúc đó chúng ta nhìn đâu đúng đó, không ai làm mình lung lay được và những điều chúng ta nói ra đều là lẽ phải, đều là đạo lí.

 MỘT ĐẠO PHẬT AN LẠC 
Trong đạo Phật có một từ gọi là “An lạc” và đây cũng là trạng thái của 1 người tu đúng, cái vui trong đạo Phật là cái vui của sự bình an chứ không phải cái vui trong cái động loạn. 
Ta tu theo đạo Phật để ta tìm sự an lạc này chứ không phải tìm sự trống trải, hư vô, tu đúng ta sẽ được cái an lạc, niềm vui bình an.
Tu làm sao ta có được sự an lạc khi sống và an lạc khi chết? 
Có những niềm vui thế gian ta  càng đi theo thì ta càng tội lỗi, sa đọa, động loạn, bất an và phải trả giá. 
Còn những cái niềm vui mà nhất là niềm vui trong thiền định mà ta bám được rồi thì ta càng lúc ta càng thánh thiện, càng lúc ta càng thanh thoát, càng trong sạch, càng thanh tịnh.
Chỉ có những người an lạc được khi sống mới có thể an lạc được khi chết.
Sống để đi tìm sự an lạc cho người, và sống để tìm sự an lạc cho chính mình. (Tức là đừng làm khổ ai, đừng làm cho ai buồn, sân, giận, tổn thương) -> khi không còn phân biệt ta & người thì lòng từ bi tự khắc mở ra chan hòa rộng khắp. Đời sẽ cho ta thử thách nếu vượt qua được thì sẽ thấy an lạc.
Ta an lạc trong đạo đức và an lạc trong trí tuệ.  
An lạc trong đạo đức, đạo đức chính là nơi ta an trú, là nơi ta tìm thấy được hạnh phúc. Có những con người công hiến nhiều, thành tích nhiều, công nghiệp làm nên được nhiều ta có cái ngưỡng mộ, thán phục và ta nguyện lòng mình sống như là con người kia đã sống.
Còn an lạc trong trí tuệ là đừng làm gì sai, biết cái gì đúng biết cái gì sai và không lầm lẫn. Mà nếu ta biết những điều đó thì ta đạt được sự an vui, an lạc trong trí tuệ..Còn khi ta không hiểu đúng, không biết đúng, không có trí tuệ ta bị dao động, bị lung lay, bị bất an.
Ta an lạc trong khi ngồi thiền và an lạc trong khi làm việc. 
Ngồi thiền lúc ban đầu đau nhưng khi ta ngồi lâu rồi, tâm ta yên và ta đạt được an lạc trong khi ngồi thiền. Ngay cả khi đang làm việc lăng xăng thì vẫn nhớ thân vô thường.
Muốn đạt được tất cả an lạc như vậy thì phải ngồi thiền, vì đó là cái lõi của đạo Phật, công đức đã tới rồi thì bắt buộc ta phải ngồi thiền, đừng đợi đến khi quá muộn. Thiền nhiếp tâm được rồi, đắc được thiền rồi có khi có thần thông luôn nhưng vẫn chưa chứng Thánh.
Vậy chứng thiền là sao và chứng Thánh là sao?
Chứng thiền tâm nhiếp, tâm yên có thần thông, tâm ta giống như một rừng rậm gai góc ta dọn sạch hết.
Chứng Thánh thay đổi được bản chất của tâm hồn, tâm hồn biến thành phẩm chất của Thánh rồi xuất hiện những điều tốt đẹp, trong cái tâm hồn thanh tịnh đó đó tràn ngập trí tuệ, từ bi, vô ngã, vị tha, can đảm, không khuất phục, nhẫn nhục, độ lượng và tinh tế.
Một điều nữa là các chùa, chùa nào cũng nỗ lực tu thiền thì đạo Phật sẽ phát triển hưng thịnh còn ở các pháp khác đạo Phật vẫn bấp bênh.
Nếu ta tu thiền sai mà bản ngã tăng thì đạo Phật cũng suy đồi, đạo Phật hưng thịnh hay không là do người đệ tử Phật từ từ trở nên vô ngã. Ta chính là người và người chính là ta.
TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG CHO CÁN BỘ TẬP ĐOÀN TÂN HOÀNG MINH GROUP 
Nhân chuyến hoằng Pháp tại miền Bắc của TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN, ông Đỗ Anh Dũng - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã thỉnh mời Thượng toạ có buổi nói chuyện với Ban giám đốc và tập thể Cán bộ trong Tập đoàn. Đáp lời mời, TT Thích Chân Quang đã đến thăm và nói chuyện về đề tài TẦM NHÌN 200 NĂM, với sự tham dự của hơn 500 đội ngũ Lãnh đạo tại đây.
Được biết, Tập đoàn Tân Hoàng Minh Group hoạt động kinh doanh trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là kinh doanh bất động sản cao cấp bậc nhất ở thủ đô Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. 
Trước Pháp hội, người dẫn dắt Tập đoàn – ông Đỗ Anh Dũng đã giới thiệu với các đồng nghiệp của mình về TT Thích Chân Quang - một vị Thầy đã truyền cho ông cảm hứng đi theo con đường của Phật với niềm tin đầy đủ. Ông chia sẻ “thật sự gần một năm nay, con người tôi có nhiều sự thay đổi…thay đổi trong tư duy, trong hành động, trong lời nói, trong ứng xử và cả trong cái tâm của mình. Đó cũng là xuất phát từ những bài Kinh, bài Kệ của Phật, những bài giảng của Thầy”.
Đối với ông, nhân lực là tài sản quý giá nhất, quyết định sự thành công của Doanh nghiệp. Cho nên, ông luôn chú trọng đến việc đào tạo đội ngũ Cán bộ công nhân viên của Tập đoàn qua các hình thức đào tạo phong phú, trong đó ông không quên nâng cao đạo đức nghề nghiệp cho đồng sự mình bằng những bước đi đầu tiên cho tiếp cận với giáo lý đạo Phật. Và đây là buổi nói chuyện đầu tiên tại Hội trường lớn của Công ty, TT Thích Chân Quang sẽ trình bày ba vấn đề lớn đối với sự phát triển bền vững của công ty, đó là:
Mục đích làm việc.
Sự tương quan giữa người Lãnh đạo và nhân viên.
Để công ty phát triển bền vững. 

Bằng cái nhìn của đạo Phật, cộng với khả năng tư duy sâu sắc, lập luận logic, ngôn ngữ phong phú, có kinh nghiệm truyền đạt tốt, Thượng tọa đã giảng giải, gợi ý, dẫn dắt người nghe từng bước hiểu về giá trị của Luật Nhân Quả; hiểu đạo Phật là một tôn giáo đẹp, tiến bộ, văn minh, dẫn dắt được tinh thần cho nhân loại; hiểu về đạo đức Phật giáo và một số quan điểm mới đột phá trong việc phát triển ngành địa ốc, chỉ bởi trong Pháp hội này có những người đã nghiên cứu đạo Phật rồi, cũng có những người mới nghiên cứu, và cũng có những người chưa biết gì về đạo Phật. 

Mở đầu, Thượng toạ giải thích về một đạo Phật chân chính, trong đó giáo lý của đạo Phật thì mênh mông, nhưng đặt trên nền tảng Luật Nhân Quả. Trong mấy nghìn năm qua, đạo Phật đi con đường rất hòa bình. Có những giai đoạn Phật giáo bị tiêu diệt bởi các tôn giáo khác một cách dã man bằng bạo lực. Và đạo Phật cũng không trả thù, cứ lặng lẽ đi con đường hiền lành của mình. Đến ngày nay, tại nhiều vùng miền, nhiều quốc gia, Phật giáo đã bị ám hại, thay thế, xóa sổ, bôi nhọ. Thế nhưng Phật giáo vẫn chịu đựng và truyền bá trong sự khó khăn của mình. Tưởng chừng với sự hiền lành, đôi khi nhu nhược đó thì chẳng bao lâu đạo Phật cũng bị thay thế mất. Nhưng rồi những điều mầu nhiệm đã xảy ra. Giá trị của đạo Phật được phát hiện, được ca ngợi bởi con người rất có trí tuệ trên thế giới. 

Mới đây, vào ngày 29/04/2016, Tổng thống Mỹ Barack Obama đã trân trọng gửi thông điệp Phật Đản đến phật tử khắp thế giới. Còn trước đó, ông Obama đã thỉnh PHẬT vào nhà Trắng và thực hành theo lời Phật dạy. Hoặc bà Hillary Clinton - Ứng viên Tổng thống Mỹ đã cho chụp bức ảnh bà đang thắp hương dâng Phật và ngồi thiền. Tại một xứ sở Ky-tô, trong thời điểm tranh cử mà bà dám làm điều này, bất chấp đến lá phiếu của người dân vì lý do tín ngưỡng. Qua đó, chúng ta đủ thấy niềm kính trọng của bà dành cho Đức Phật lớn như thế nào.

Sự thật, Đức Phật dạy ta vô số điều. Có những điều dù rất thông minh ta cũng phải nghiệm bao nhiêu năm mới có thể hiểu nổi. Hoặc có điều vừa rất căn bản, vừa cực kì cao là Luật Nhân Quả. Trên căn bản, người có đầu óc đơn sơ nhất cũng hiểu được gieo nhân gì gặt quả nấy, ở hiền gặp lành, gieo gió gặt bão. Nhưng ở mức độ cao hơn, người có trình độ tiến sĩ cũng không hiểu hết về nhân quả, vì sự vô biên mênh mông không bờ mé của nó. Những bậc Thánh đều là những người biết rất rõ ràng, chi li về nhân quả. Nhưng phải đến như Đức Phật thì mới thấu suốt toàn bộ về Luật Nhân Quả. 

Trên đời, nhân quả không phơi bày rõ ràng để con mắt phàm phu của chúng ta có thể thấy rõ. Do đó, có người thắc mắc kẻ tàn ác sao lại giàu sang, người lương thiện sao vẫn khốn khó. Tuy nhiên, vượt qua bên ngoài sự bất công của cuộc sống này, vượt qua khỏi sự tối tăm cay đắng, sự ác độc của con người, Luật Nhân Quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Chúng ta tin vào Luật Nhân Quả bởi lòng ta yêu sự công bằng. Và những người càng đạo đức, càng trí tuệ thì sẽ hiểu Luật Nhân Quả sâu sắc hơn. Tại sao một người được giàu sang? Thông thường ta hiểu họ đã từng bố thí, cúng dường nên được cái phúc tiền bạc, cơ hội làm ăn đến dễ dàng. Tuy nhiên Luật Nhân Quả không đơn giản như vậy. Nghiệp nhân đưa đến sự giàu sang phức tạp hơn. Ví dụ người trồng rừng vẫn được quả báo giàu có. Nhân quả có vẻ không tương ưng lắm nhưng nếu nghiệm kĩ ta sẽ thấy:

Trồng rừng tức là tạo sự sống. Chỉ sự sống của cây thôi kéo theo nhiều sự sống khác. Mưa sẽ đến nhiều hơn, độ ẩm mặt đất tăng lên, côn trùng sinh sôi nảy nở hơn, dòng suối chảy nhiều hơn, những loài thú có nơi trú ẩn. Không chỉ thú mà cả con người cũng được hưởng lợi. Ta chỉ cần trồng một trăm hecta rừng tại một khu nào thì đất chung quanh đó tự nhiên xuất hiện nước bề mặt, tức là ta đào giếng sâu chừng vài thước là có nước. Người trồng rừng là người tạo ra sự sống. Mà tạo ra sự sống sẽ được quả báo trở lại là sự sống của mình được phong phú, nghĩa là giàu có. Nên khi càng tìm hiểu về nhân quả ta càng phát hiện nhiều điều tinh vi lạ lùng.

Hoặc tài năng con người luôn chênh lệch với nhau. Khi làm việc, trước những người kém cỏi hoặc tài giỏi hơn mình, ta sẽ nghĩ gì, làm gì? Điều này tạo thành nhân quả khủng khiếp cho đời này và những đời sau. Ví dụ khi thấy người đồng nghiệp làm việc kém hơn, nếu ta báo cáo cấp trên chỉ vì muốn chứng tỏ giá trị của mình, sau này chính ta cũng sẽ rơi vào hoàn cảnh tương tự. Vì thế trừ những người quá kém làm ảnh hưởng đến lợi ích công ty, còn lại lúc nào ta cũng phải nâng đỡ, dìu dắt, hướng dẫn cho bạn mình khá lên.

Hoặc giữa những người đồng cấp với nhau bỗng có người giỏi giang hơn. Khi đó, nếu ta báo lại cấp trên để người đó được quan tâm, cất nhắc lên vị trí xứng đáng hơn thì dù vị trí họ chưa thay đổi, nhưng tâm hồn ta đã biến chuyển trước. Ta không còn thuộc đẳng cấp của con người dính với thú vật nữa. Ta từ bỏ cái chất thú vật trong con người để đàng hoàng bước lên một con người hoàn toàn, hơn nữa còn có một chút phẩm chất của bậc Thánh. Khi quả báo lành đến ta còn nhiều niềm vui hơn nữa. Như vậy, khi tin nhân quả, con người tự điều chỉnh hành vi, kể cả ý nghĩ sâu kín của mình. Nên khi tìm đến với đạo Phật để tìm một lối sống quân bình, hợp lý, đưa đến niềm vui ta phải hiểu Luật Nhân Quả trước. Ta ứng dụng, soi rọi nhân quả trong cuộc sống, kể cả trong công việc kinh doanh để xây dựng công ty bền vững.

Trở lại vấn đề chính, nói về mục đích làm việc, Thượng toạ đặt câu hỏi cho những người trong cuộc trả lời để xác định cái căn bản của con người, chúng ta đi làm việc vì lý do gì. Sau nhiều câu trả lời, nhận thấy mỗi người có một cách hiểu, có cách nhìn nhận vấn đề khác nhau hoặc trùng lắp và Thượng toạ đúc kết lại như sau: 

- Mục đích căn bản nhất là MƯU SINH, tức nuôi sống bản thân và gia đình. 
- Lý do thứ hai hơi cao thượng là đi làm để CỐNG HIẾN. 
- Lý do thứ ba rất mơ hồ khó thấy, đó là chúng ta làm việc để THỎA MÃN NIỀM VUI SỐNG. Kỳ thực, trong sự đam mê của ta với công việc có bóng dáng niềm đam mê của người nghệ sĩ dành cho tác phẩm của mình. Nhất là trong lĩnh vực địa ốc, công việc của họ vừa là kĩ thuật, nhưng cũng ẩn chứa rất nhiều yếu tố nghệ thuật. Và chỉ những người yêu công việc của mình một cách kì lạ thì mới đạt được hạnh phúc của lý do thứ ba này. 

Theo nhận xét của Thượng toạ, với lý do đầu tiên: Chúng ta đi làm để sống - đây là mục đích rất nặng nề, áp lực vì nó thực dụng và thật sự cay đắng. Bởi có những công việc vất vả, nặng nhọc, độc hại, nhưng người ta không bỏ được vì phải kiếm đồng lương nuôi sống gia đình.

Lý do thứ hai: Đi làm để cống hiến. Người có ý nghĩ này vượt qua hết áp lực, những cực nhọc của công việc cũng như thử thách, trở ngại. Họ không dễ bỏ cuộc, không so đo tính toán thiệt hơn, không đùn đẩy trách nhiệm cho người khác. Người như vậy rất có phúc. Hơn nữa, vì lúc nào cũng gánh lấy việc khó khăn cực nhọc, thậm chí nhận lỗi thay cho anh em nếu có sơ suất trong công việc, nên tâm hồn họ cứ cao thượng dần. Khi làm việc cũng là lúc họ đang tu dưỡng, tu hành. Vô số đạo lý, vô số triết lý bắt đầu nảy nở trong tâm. Từ đó, rất nhiều niềm vui bỗng xuất hiện. Và họ hình thành niềm vui của mục tiêu thứ ba một cách tự nhiên, đó là làm việc để thỏa mãn niềm vui sống. Còn nếu ta đi làm mà tâm lý cứ nặng nề, mong cho mau hết giờ để về nhà thì người này chỉ có mục tiêu thứ nhất thôi là làm việc để mưu sinh.

Nói về nghề nghiệp, trong cuộc sống của chúng ta, mỗi người có một công việc và nghề nghiệp khác nhau. Cái nghề của mỗi người đều vì nghiệp, là những dòng nhân quả… tức là liên quan đến những nghiệp nhân họ đã gieo trong quá khứ. Ví dụ, có người thời xưa hay mang thức ăn bố thí cho người nghèo hoặc cúng dường cho bậc tu hành chân chính. Nhân quả đưa đẩy, vài kiếp sau họ sẽ thành công với nghề kinh doanh về ăn uống. Hoặc người từng hiến đất để làm trường học, bệnh viện thường sẽ thành công trong ngành địa ốc. Đặc biệt hơn, nếu hiến đất làm chùa, phúc của họ tăng lên gấp triệu lần. Bởi tại ngôi chùa đó sẽ có nhiều người đến tu dưỡng, lễ bái, tu tập; kể cả những kẻ xấu ác cũng có thể thay đổi tâm hồn trở nên thuần lương hướng thượng hơn. Giá trị giáo dục đó làm cho phước lành của người hiến đất tăng lên rất nhiều. 
Dịp này, Thượng toạ cũng phân tích nghề sát sinh nó tạo nghiệp như thế nào và quả báo vô cùng khủng khiếp về sau là gì. Tuy nhiên, dù có cái nhân ở kiếp trước, nhưng trong kiếp này ta vẫn còn sự lựa chọn cuối cùng. Theo tâm lý, khi chọn nghề ai cũng kiếm tìm ngành mình thích mà hiếm khi nào nghĩ đến yếu tố phục vụ cho xã hội. Nếu ta cố gắng chọn một nghề chỉ thỏa mãn cho cái thích của mình thì động cơ của ta vẫn là sự vị kỷ, đồng thời nhân quả đã thành hình nơi ý niệm đầu tiên đó. Và khi ta mang cái tâm vị kỷ đó đi vào công việc, vào cơ quan thì thế nào cũng đụng chạm. Còn ngay từ ban đầu, cái ý của ta là thích chọn nghề mà xã hội cần, cố dẹp sở thích riêng tư của mình, chỉ muốn cống hiến phục vụ trong công việc dù là lao động trí óc hay lao động chân tay…thì người này bước vào lĩnh vực nào, môi trường nào, công ty nào cũng dễ dàng thành công, do làm việc gì cũng làm tốt cả, khi cần là cứ cố gắng làm. Ở đây là ta cần cái tâm lý này. 
Thượng toạ cũng nói thêm, đối với những người đã có công việc ổn định, nhưng còn vướng cái tâm lý ban đầu là đi tìm cái nghề mình thích thì bây giờ ta hãy xoay ngược lại, xóa cái tâm trong quá khứ đó đi. Giờ đây, chúng ta phải tâm niệm rằng: Niềm vui trong cuộc sống hiện tại của mình là cống hiến, luôn làm điều mọi người cần, cuộc đời cần, và xã hội cần, chứ không làm điều mình thích nữa. 
Nói về sự tương quan giữa Lãnh đạo và nhân viên, trên đời này không có việc gì là ngẫu nhiên. Đứng trên góc độ tâm linh, Thượng toạ khẳng định: Chính cái duyên đời xưa đã thúc đẩy, khiến ta đến đầu quân cho một công ty để thừa hành cho người Lãnh đạo tại đó. Và có những người đến công ty rồi, sau một thời gian vì lý do gì đó, họ không thể tiếp tục công việc ở đây nữa… ta không nói họ tiêu cực, hay tích cực, đó cũng có lý do gì từ quá khứ nên nhân duyên không kéo dài là vậy.  
Bên cạnh đó, Thượng toạ cũng nêu ra những phẩm chất tốt của người Lãnh đạo và của nhân viên, có thể coi như một hình mẫu tiêu biểu để mọi người noi theo, cũng như giúp cho các tổ chức, doanh nghiệp xây dựng những giá trị văn hoá hữu hiệu và có sức mạnh lớn lao khiến cho công ty phát triển bền vững. Theo đó, những phẩm chất cần có ở một người Lãnh đạo là:

- Thứ nhất, biết trân trọng công sức của nhân viên, tức là quý trọng từng giọt mồ hôi, từng nếp nhăn của họ, kể cả người lao công. Việc mà ta không có trân trọng công sức của nhân viên là một cái tội và nó có cái quả báo tương ưng. 
- Thứ hai, người Lãnh đạo phải biết phát huy người có tài. Người sếp tốt cứ thanh thản quan sát những nhân viên có năng lực đặc biệt mà phát huy, nâng đỡ họ và nâng đạo đức họ lên. Đồng thời ta mở lòng đến nổi, mở đường cho người tài đó vượt lên hơn mình, nếu có thể.

- Thứ ba, dùng công việc để tìm cách đào tạo nhân viên mình giỏi lên hơn trên nhiều mặt.

- Thứ tư, lèo lái cả công ty đi đến mục tiêu cao thượng là cống hiến cho xã hội. Có thể ban đầu người ta đến với công ty bởi mục đích mưu sinh bình thường, nhưng người Lãnh đạo phải dẫn dắt, làm cho tâm hồn họ thăng hoa hơn, rộng lớn hơn ngày xưa, không được ở mãi trong sự ích kỷ tầm thường.

- Thứ năm, hết sức quan tâm đến quyền lợi của nhân viên. Dù Lãnh đạo có trân trọng công sức của cấp dưới, đó vẫn chỉ là tấm lòng. Quyền lợi vẫn là quan trọng đối với nhân viên bởi thuộc về vật chất, liên quan trực tiếp đến đời sống của họ và gia đình.

Tiếp đến, người nhân viên tốt cũng có những phẩm chất sau: 

- Thứ nhất, xem công ty như gia đình thứ hai, đây cũng là tổ ấm mà tình yêu thương mình gói chặt trong đó. Bởi gia đình thứ nhất của ta có đủ đầy, ấm êm hay không, chính là nhờ vào gia đình thứ hai này. Nếu công ty ổn định phát triển thì gia đình ta tiếp tục yên vui, vì ta vẫn kiếm được đồng lương trang trải cho gia đình. Tình cảm này đòi hỏi sự chân tình từ trong trái tim, không phải sự hô hào khẩu hiệu ở bên ngoài.
- Xuất hiện được tình yêu thương đối với đồng nghiệp một cách trong sáng. Có phẩm chất này, mỗi ngày đến công ty là một ngày vui, vì ta được ở bên những người mình thương yêu.

- Phẩm chất thứ ba là trung thành. Lòng vị tha, sự nhẫn nhục, sự khiêm hạ cũng là đạo đức, nhưng lòng trung thành là một đạo đức rất đặc biệt nằm ở đỉnh cao. Đất nước cần những con người trung thành dám khước từ quyền lợi, cám dỗ thì người Lãnh đạo mới giao việc được. Bằng không, mọi bí mật quốc gia sẽ bị đánh cắp, mọi triều đại đều sẽ bị đánh sập. 

Nếu ta chưa đạt được phẩm chất này thì phải tự tạo lấy, bằng cách: Mỗi ngày quỳ trước Phật nguyện: “Xin Phật gia hộ cho con được lòng trung thành đối với người trên của con, đối với đất nước, đối với Lãnh đạo của con”. Cứ nguyện miệt mài như thế, có thể năm năm sau ta mới thành tựu được đạo đức trung thành trong lòng mình. Mà lòng trung thành đối với đất nước còn cao đẹp gấp nhiều lần hơn vậy nữa.

- Phẩm chất thứ tư của người nhân viên là chấp nhận những điều chưa hoàn hảo của người Lãnh đạo, không chỉ trích, bắt bẻ, bới móc. Mà không phải chỉ với sếp,  với đồng nghiệp ta ứng xử cũng vậy, vì biết người cấp trên và những người đồng nghiệp của mình chưa phải Thánh, nên họ còn sơ xuất, nhưng ở một mặt nào khác, họ cũng là người tốt, vậy không sao. Chỉ là khi nào đủ duyên, ta nhắc nhở bằng lòng thương yêu, muốn cho người đó tốt hơn, chứ không được ghét bỏ họ. 

- Phẩm chất thứ năm, ta phụng sự, phục vụ cho công ty, đóng góp cho sự thành công của công ty, chính là ta đã cống hiến cho sự phát triển của cả đất nước mình.

Để công ty phát triển bền vững, theo tầm nhìn của Thượng toạ, một công ty thành công bởi có sản phẩm được tiếp tục mọi người yêu thích. Vì thế, điều quan trọng là ta có những cái đầu thông minh để tạo ra những sản phẩm đó. Việc tiếp tục tạo ra những sản phẩm đó có khi thay đổi dần dần, cải tiến dần dần, phát triển dần dần, dù hôm nay sản phẩm của chúng ta có cao cấp, tuyệt vời. Tuy nhiên, ta phải có tầm nhìn cho 30 năm sau, tiên đoán được lúc đó thời đại sẽ cần gì. Và ngày hôm nay ta đã chuẩn bị để tạo ra những sản phẩm thích hợp đó, chứ đừng cố chấp, lạc hậu, chủ quan, tự mãn, ngủ quên trên chiến thắng. Thử hỏi, tại sao có những Doanh nghiệp thành công, bởi vì Doanh nghiệp đó đưa ra được sản phẩm mà xã hội cần. Tại sao có Doanh nghiệp thất bại? Vì Doanh nghiệp đưa ra sản phẩm xã hội không cần. Nguyên tắc là như vậy. 

Thượng toạ nhắc nhở, để có được tầm nhìn cho một tương lai xa ta phải có trí tuệ. Trí tuệ từ đâu đến? Đạo đức là gốc rễ của trí tuệ. Trong việc phát triển bền vững của công ty, yếu tố đạo đức vô cùng quan trọng, trong đó, một yếu tố thuộc về nhân quả để cho công ty phát triển bền vững, đó là “sự khiêm tốn của cả sếp và nhân viên khi đã trãi qua thành công”. Thực tế cho thấy tất cả mọi sự thất bại trên đời đều có dấu vết của sự kiêu ngạo. Chính cái tâm kiêu mạn đã phá vỡ hết công đức. Ví dụ hiện tại công ty ta đang làm ăn thành công như vậy, nhưng có người nào đó đi đâu cũng vỗ ngực, xưng tên rằng “công ty tôi thành công thế này…thành công thế kia” thì không bao lâu bỗng nhiên tai họa ập đến cho cả tập đoàn của ta. Qua đó, Thượng toạ chỉ ra nhân quả của sự thành công, trong đó nhấn mạnh đến các yếu tố:
1/ KHIÊM TỐN. Giống như người nghệ sĩ xiếc phải đi thăng bằng trên sợi dây được giăng ra, bài toán khó cho Lãnh đạo là làm sao giới thiệu được ưu điểm sản phẩm của mình mà không kiêu ngạo, hơn thua, chê bai người khác. Tiện đây, Thượng toạ nói đến vài bí quyết của sự khiêm tốn, đó là: Ta phải tự nghĩ mình thấp hơn giá trị thực của mình thì phước sẽ rất bền. Ngược lại, người nào nghĩ mình cao hơn giá trị thực của mình thì phước nhanh chóng biến mất. Đó là công thức. Khi phước hết, ta sẽ rơi xuống thân phận thấp hèn. Tuy nhiên, não bộ chưa hư. Người nào kiêu mạn đến mức độ nghĩ mình là thần thánh thì não bộ sẽ hư đến mức họ phải phát điên. 

Trong đạo Phật, người đệ tử Phật quán tâm khiêm hạ là từng giờ từng phút thường nhắc thầm: Mình chỉ là cỏ rác cát bụi mà thôi. Sự quán chiếu này làm cả tâm lý và nhân cách đều ổn định, hơn nữa họ sẽ không bị rơi vào những hoàn cảnh khốn đốn. Cũng vậy, nếu từ trên Lãnh đạo xuống dưới nhân viên đều lưu tâm đến yếu tố bí mật thuộc về tâm linh, đạo đức, trước tiên là sự khiêm tốn thì sự nghiệp của công ty sẽ còn tiến xa hơn nữa. 

2/ ÂN NGHĨA GIEO VÀO CUỘC ĐỜI cũng quyết định sự thành công của công ty. Khi sản phẩm của ta được mọi người đón nhận tìm mua, đó mới chỉ là sự trao đổi sòng phẳng, chưa thành ân nghĩa trong cuộc đời. Ân nghĩa chỉ thành hình khi trong sản phẩm của ta còn gói theo một giá trị bí mật khác. Chẳng hạn, trong lĩnh vực địa ốc, khi quy hoạch một dự án, ta gửi vào trong sản phẩm hai điều: 
- Thứ nhất là cơ hội làm ăn sinh sống. Ta vắt kiệt óc tính toán giúp người mua để khi mua các sản phẩm bất động sản của công ty ta, họ đồng thời cũng được cơ hội kinh doanh gì đó. Thứ hai là cơ hội tu dưỡng đạo đức, tu tập về tâm linh. Nghĩa là tòa nhà của ta không chỉ có một Ban quản lý chuyên trách các vấn đề điện, nước, bảo dưỡng mà có thêm một không gian cho Hội đoàn sinh hoạt, trong đó có những người có trình độ, có trí tuệ, có đạo đức để lãnh đạo một Hội đoàn và mỗi cư dân trong tòa nhà là một Hội viên. Hội đoàn này cùng nhau gặp gỡ, đàm luận, tu dưỡng, làm bao nhiêu việc thiện. 

Đó là ta đã gói vào sản phẩm sự thông minh, sự tư duy và tấm lòng của ta gấp trăm lần sản phẩm cũ. Không phải chỉ cho người ta một căn nhà mà cho người ta cả cơ hội sống, cả cơ hội để hoàn thiện bản thân và nâng tinh thần họ lên một tầm cao mới tốt đẹp hơn thì phước của ta là vô lượng. Kéo theo sự nghiệp của công ty vì thế mà cứ bền vững. Và việc tạo ra một khu dân cư đầm ấm, thân thiện, tin cậy bảo vệ lẫn nhau, một không gian để mọi người cùng nhau tập dưỡng sinh, khí công, toạ thiền, lễ Phật, v.v… phải được ấn định ngay từ trong bản vẽ. Với tầm nhìn 30 năm sau, hy vọng ta sẽ tạo ra một môi trường, một sản phẩm loại như vậy. 

Thượng toạ cho rằng: Một tập đoàn xe hơi Ford, hay Electric, hay Samsung, v.v… họ nghĩ kế hoạch cho vài trăm năm sau. Vì họ nghĩ đến được họ sẽ cung cấp những sản phẩm mà thế giới cần vài trăm năm nữa. Tại sao Việt Nam ta không nghĩ được,  nên hôm nay ta bắt đầu dám nghĩ những điều đó. Đây là Thượng toạ đã gửi gắm cái ước mơ, niềm hy vọng vào những người kinh doanh địa ốc hay những ngành nghề khác phải có tầm nhìn như thế để công ty ta phát triển được bền vững. 

Sự thật, nếu có ai đó trong đất nước này tạo ra được những sản phẩm mà có thể so vai với thế giới, nếu nói trên phương diện danh dự của đất nước, giá trị của đất nước thì đây là một sự đóng góp cho giá trị này, và người đó nâng được danh dự của đất nước Việt Nam lên, đây cũng gọi là người yêu nước.
 
3/ PHƯỚC RIÊNG CỦA MỖI NGƯỜI sẽ góp lại thành phước chung của công ty. Có những việc thiện mà người nhân viên làm không từ sự kêu gọi, không từ nguồn quỹ chung của công ty. Họ làm trong âm thầm không ai biết, nhưng đó chính là nguồn phước riêng bí mật để góp chung vào phước của cả công ty.

Sau cùng, Thượng toạ nhắc lại, ngoài ba mục đích khi làm việc, đó là: Làm việc để mưu sinh; cống hiến; thỏa mãn niềm vui sống, chúng ta hãy thêm một mục đích thứ tư nữa là làm việc để tu tập, để hoàn thiện đạo đức của mình. Nếu Lãnh đạo định hướng con đường này, công ty sẽ phát triển rất bền vững. Bởi tại đó không chỉ có những con người chỉ biết làm ăn nữa mà là nơi của những con người biết tu hành thì trời Phật, thần thánh sẽ gia hộ, giữ gìn cho họ.
 
Trong đạo Phật, mục tiêu cuối cùng là VÔ NGÃ. Tất cả chúng sinh vì mê muội nên chấp có cái ta. Vì chấp có ta, thấy ta quan trọng nên mới có tham lam, sân si, thù hận. Còn khi hướng về vô ngã, con người dần không thấy cái ta là quan trọng nữa. Và khi cái tôi biến mất, bỗng nhiên tình yêu thương sẽ tràn ngập. Nếu chúng ta đi đúng hướng, mọi đạo đức, mọi sự cống hiến, mọi quan điểm, mọi phẩm chất, mọi ân nghĩa đối với đời, bỗng giúp hình thành trong tâm ta một trí tuệ. Và trí tuệ đó tạo cho ta cái tầm nhìn ít nhất 200 năm sau, để ta ít nhất cung cấp được những sản phẩm mà con người 200 năm sau vẫn yêu thích. 

Cho nên để có thể tạo thành sự bền vững cho công ty thì ta phải bước sang một tư duy mới, làm sao để có thể cung cấp những sản phẩm mà thế giới cần vài trăm năm nữa. Chắc chắn đời mình đi qua rồi, nhưng mình sẽ đào tạo cho nhân viên -  những thế hệ sau mình phải tiếp tục trường tồn cái phong cách đó. Trên cương vị một nhà Lành đạo, chúng ta cần cho đồng nghiệp mình thấy rõ những ích lợi cũng như đưa ra những lời giải thích và động viên sao cho thuyết phục để cái ước mơ, hoài bảo mà Thượng toạ đã gửi gắm biến thành sự thật. Đây được xem là một động thái của những con người yêu đất nước mình trong việc vực dậy nền kinh tế nước nhà có thể sánh vai cùng các nước tiên tiến trên thế giới. Hãy tin tưởng mình có thể làm được như Anatole France đã nói: Để đạt được những điều vĩ đại, chúng ta không chỉ hành động mà còn phải mơ ước, không chỉ có kế hoạch mà còn phải tin tưởng./.






.

Tình huynh đệ giữa Kinh và Thượng

*** Theo truyền thuyết  Lạc Long Quân cùng Âu Cơ sinh ra bọc trăm trứng, đó là cội nguồn của dân tộc Việt Nam.  Đều là 1 mẹ sinh ra, là anh em 1 nhà phải có trách nhiệm đoàn kết yêu thương nhau
Bổn phận của người Kinh: 
Phải yêu thương, dạy dỗ, đoàn kết các dân tộc  lại, giúp đỡ những người đồng bào Thượng mà không vụ lợi
Khiêm tốn học hỏi cái hay của người Thượng.
Người Phật tử ở vùng cao, vùng dân tộc thiểu số phải phát huy lòng  từ của đạo Phật với người dân tộc.
Đem bản đồ đất nước tặng cho người Thượng, nói cho họ nghe về cội nguồi đất nước, về tình yêu quê hương,…
Mục tiêu, trách nhiệm của người Phật tử :
Tập trung tiền bạc, vật dụng giúp đỡ cứu trợ,… rồi giáo hóa truyền đạo cho người Thượng biết: tin nhân quả, biết làm phước và đoàn kết thương yêu người kinh.
Cực khổ giúp đỡ lấy lòng từng chút, biết những tập quán của họ, làm thân chân tình không vụ lợi, từ từ truyền bá nói về nhân quả cho họ nghe
Kêu gọi các chùa, các vị tu sỹ giáo hóa, truyền đạo cho đồng bào,…
Âm mưu của thế lực ngoại bang:
Họ dùng tiền truyền đạo, kêu người Thượng bỏ thờ cúng tổ tiên, chuyển sang thờ 1 đấng thần linh khác; 
Xúi người thượng đi biểu tình tại nơi họ đã lên kế hoạch: sân bay, cơ quan chính quyền, …từ đó làm người kinh ghét người thượng; rồi người thượng cũng ghét người kinh, đất nước mất đoàn kết, làm mồi ngon cho giặc
Nhân quả:
Giáo hóa được nhiều chúng sinh
Làm cho tình đồng bào, quê hương đất nước càng thêm đậm đà, gắn bó. Không cho các thế lực nào có thể bon chen chống phá được

*** Đạo Phật luôn gắn liền cùng đất nước:
Thời bình: phát huy việc tu tập tối đa
Biến loạn: sốc vác năng nổ, làm việc từ thiện, cứu trợ người nạn, đem lại bình yên cho đất nước
Chiến tranh: làm những gì đem lại lợi ích cho đất nước,cho con người, tìm cách ngăn chặn không cho chiến tranh đến với đất nước mình, sẵn sàng cầm gươm chiến đấu bảo vệ quê hương.
Đạo Phật rất đa dạng, linh hoạt




YÊU THIÊN NHIÊN
Yêu thiên nhiên là đạo đức của con người BỞI VÌ: Thiên nhiên là cái nôi tạo nên sự sống cho muôn loài. Và sự yêu quý thiên nhiên và đặc biệt yêu quý rừng chính là tôn trọng sự sống và bảo vệ sự sống cho muôn loài.
Ngược lại: Phá hủy thiên nhiên, phá rừng là hủy diệt sự sống, là hành vi phi đạo đức. 
Nguyên nhân của việc phá hủy thiên nhiên: 
- Khoa học kỹ thuật phát triển làm con người rời xa thiên nhiên, không nhận thấy tầm quan trọng và sự cần thiết của thiên nhiên nữa. Ví dụ: Thời tiết nắng nóng thì dùng điều hòa thay vì gió tự nhiên. 
- Khoa học kỹ thuật phát triển không có định hướng còn góp phần hủy hoại thiên nhiên, làm thế giới ngày càng nhiều rác. 
- KHKT phát triển một cách bừa bãi sẽ quay lại hủy hoại cái đã tạo ra con người => Đây chính là một sự phản bội. Nhiều quốc gia còn lợi dụng sự tiến bộ của Khoa học kỹ thuật để chế tạo vũ khí giết hại lẫn nhau và hủy hoại chính trái đất này. Ví dụ: bom nguyên tử, Khí lạnh CFC làm thủng tầng ozon, túi nilon không thể phân hủy…
- Khoa học kỹ thuật phát triển đem đến sự tiện nghi cho con người, nhưng cũng dần hủy diệt cuộc sống của con người và vạn vật. Hơn nữa việc hưởng cuộc sống quá tiện nghi cũng con người bị tổn phước dần. Đó là NHÂN QUẢ. 
Hơn nữa, sự tiện nghi của Khoa học kỹ thuật khiến chúng ta phải bận tâm nhiều hơn, cuộc sống trở nên phức tạp hơn chứ không còn thanh thản, đơn giản như trước đây.  
=> Chúng ta không phủ nhận những giá trị to lớn của Khoa học kỹ thuật mang lại. Tuy nhiên chúng ta phải khéo léo lựa chọn ưu tiên gần gũi với thiên nhiên, bảo vệ thiên nhiên và môi trường xung quanh nhưng không đi ngược lại với Khoa học. 
Cách sống hòa hợp với thiên nhiên:
- Y học Phương tây đang quay lại nghiên cứu những những bài thuốc từ cây cỏ để chế thuốc thay vì sử dụng hóa dược. 
- Tạo khung cảnh thiên nhiên tại nơi mình đang sống (trồng cây….).
- Chọn nơi ở rộng rãi, thoáng mát.
- Ưu tiên các giải pháp sinh học hoặc thủ công trước các giải pháp kỹ thuật (trồng cỏ để cải tạo đất, để làm kè bờ đê hạn chế sụt lở thay cho bê tông).
- Yêu quý động vật, không giam cầm mà tạo cho chúng cuộc sống tự do. 
* Sự kiện Đức Phật Đản sinh, Thành đạo, Giảng bài Pháp đầu tiên và Nhập diệt đều tại rừng cây => Bài pháp không lời về sự quan trọng của rừng cây đối với cuộc sống con người. 
Sự tương tác của cây xanh với đời sống tâm linh con người: 
- Cây xanh có đời sống tâm linh và có ảnh hưởng trở lại với con người. Do đó khi có lòng yêu thương cỏ cây, thiên nhiên con người sẽ có trực giác hơn. 
- Nơi nào có nhiều cây xanh thì có vẻ nơi đó con người sống hiền lành, tử tế. 
- Sống với rừng cây, tâm hồn con người trở nên yên tĩnh hơn. 
Lợi ích của việc trồng rừng
- Rừng tạo môi trường sống, giữ nước ngầm, chống hạn hán, lũ lụt.
- Rừng cung cấp ôxy cho con người, giúp thanh lọc không khí. Do vậy, nếu chặt phá rừng => ôxy không còn => ngày tận thế sẽ đến. 
- Rừng tạo sự tương tác tâm linh cho thế giới. 
Như vậy,  TRỒNG RỪNG là gây tạo và duy trì sự sống cho muôn loài, cũng là công đức phóng sinh. Do đó, phải trồng nhiều rừng và hạn chế sử dụng gỗ để góp phần bảo vệ rừng cây.  
Nguyên nhân thiên tai: Thái độ sống sai lầm, ích kỷ, phản thiên nhiên của con người => Quả báo là hủy hoại thiên nhiên và hủy hoại chính sự sống của chúng ta. 
Cách chấm dứt thiên tai: 
- Giúp mọi người biết đến Nhân quả, nghiệp báo.
- Sống vị tha, yêu quý thiên nhiên và bảo vệ rừng. 

Ý NGHĨA CHỮ CHÁNH TRONG BÁT CHÁNH ĐẠO
Định nghĩa: Chữ Chánh trong Đạo Phật có 2 ý nghĩa là: Chánh và tà, Đúng và sai..
Làm thế nào để biết mình tu đúng: 
Một là hiểu thật sâu luật nhân quả, càng ngày càng sâu vì luật nhân quả  vô cùng phức tạp chứ không đơn giản.
Hai là mục tiêu tu hành là vô ngã, tu càng ngày càng nhẹ bản ngã cho đến khi nào tan biến bản ngã.
Thiền đòi hỏi nguyên một hệ thống lý luận khoa học:
Thứ nhất nó phải hợp với sinh lý của thân vào tâm của con người, sinh lý não, cơ thể phải phù hợp.
Thứ hai phù hợp vói quy luật của tâm lý. 
Thứ ba phù hợp với chuẩn mực về đạo đức.
Thứ tư phải phù hợp với triết lý của Đạo Phật về sự Giác Ngộ, sự Vô Ngã.
Một số phản ứng phụ của Thiền khi ta tu một thời gian lâu:
Kiêu mạn khởi lên lúc nào cũng thấy mình hơn người, thấy người ta không bằng mình.
Tu lâu đầu óc sáng biết về người khác có tâm chê trách người khác =>  mất hết đạo đức
Khi mới bước vào thiền ta học cách quán từ bi để ta có thể yêu thương được mọi người.
Niềm tin tạo thành phái riêng của tôn giáo như:
Phái tin niệm Phật chết vãng sinh. 
Phái tin rằng có Thượng Đế. 
Phái tin rằng mỗi người đều có Phật tánh.
Tu gì thì tu nhưng phải tích cực làm phúc sống vị tha góp phần xây dựng một thế giới tốt đẹp.
Chủ đề Ý nghĩa của chữ “Chánh” trong Bát Chánh Đạo:
Tránh việc sai một ly mà đi một dặm => hư hết đời tu của mình trong kiếp này và những kiếp sau. 
Lúc nào ta cũng khiêm hạ, cầu Phật gia hộ cho mình gặp được Thầy lành bạn tốt.
Chân lý sự thật coi vậy chứ thật sự là mơ hồ lắm, phải rất có phước mình mới hiểu sâu hiểu đúng về Chánh Pháp không chúng ta có thể bị lầm lạc.
ĐIỀU THẾ GIỚI CÒN THIẾU
Con người hãy nhìn thế giới theo con mắt của Phật Pháp để thấy thế giới có những điều đã quá dư, không tốt => chúng ta đừng chạy theo nữa. Có những điều rất tốt và cần thiết còn thiếu => chúng ta phải bổ sung bằng cách tu tập để cân bằng lại thế giới đang thiếu sự quân bình này. Những điều thế giới còn thiếu:
Thiếu sự trầm tĩnh 
Trong 5 ấm sắc, thọ, tưởng, hành, thức, mỗi ấm đều cần thức ăn, trong đó thọ ấm là hệ thần kinh cảm xúc => luôn luôn đòi cảm giác, chỉ trừ những người đi vào thiền định tâm trầm tĩnh xuống mới vượt qua.
Thế giới luôn luôn biến loạn, rắc rối vì để tìm được cảm giác mạnh người ta phải quậy, gây chuyện, sinh sự và làm điều này, điều kia.
Có những cái động đưa ta vào luân hồi sinh tử ở kiếp sau và đọa thành thú là những cái động hơn thua, hiếu thắng, chạy theo cảm xúc của bản năng,... Những cái động thương yêu đồng loại, thương yêu chúng sinh, vui mừng theo những hạnh phúc của người khác sẽ từ từ làm ta thành tựu cái định trong nội tâm mình và dần dần có lý tưởng cao đẹp trong cuộc sống. 
Người đệ tử Phật phải biết sự trầm tĩnh là điều quý giá cho nhân loại, cho con người nên bổ sung bằng cách chính mình phải luôn giữ sự trầm tĩnh, ôn hòa hiền lành và tinh tấn tu tập thiền định, rủ mọi người tu tập thiền định. 
Thiếu sự điều chỉnh
Khoảng cách giàu nghèo trên thế giới rất cao: Người thì quá giàu, quá tiện nghi người thì không kiếm được miếng ăn qua ngày.
Muốn điều chỉnh, phải tạo điều kiện cho người nghèo làm phước, giáo dục về nhân quả cho con người, khi đi làm từ thiện cố gắng gài những điều về nhân quả cho mọi người nghe. Bởi lẽ, sự điều chỉnh tốt đẹp nhất chính là luật nhân quả nghiệp báo. 
Thế giới thiếu tình thương yêu và quá dư thù hận: Người đệ tử Phật phải tu tập từ bi, phải phát nguyện trước Phật thương yêu hết tất cả chúng sinh và hằng ngày hằng giờ ta phải tự nhắc yêu thương khắp tất cả mọi người.
Thiếu kỉ luật trật tự không thiếu sự tự do
Tự do và đạo đức phải cân xứng với nhau, người nào có đạo đức thì cho họ tự do nhiều, người có đạo đức tột độ thì cho họ tự do trọn vẹn, bởi họ không bao giờ làm gì sai.



Có 3 hạng người : 
+ Thứ nhất: Sống theo bản năng, trong lòng ích kỷ thì ích kỷ, nóng giận là nóng giận, hễ căm thù là căm thù, thương yêu là thương yêu cuồng nhiệt => quả báo thường đọa vào súc sinh bởi vì loài thú là loài sống theo bản năng. 
+ Thứ hai: Người có lý trí rất cao, luôn luôn biết kiềm chế bản năng của mình, hễ làm bất cứ việc gì đều cân nhắc lợi hại, tội phước => quả báo về cõi Thánh.
+ Thứ ba: Loài người chúng ta ở giữa, đôi khí ta thắng được bản năng vì có lý trí nhưng đôi khi chúng ta chịu thua bản năng bởi vì lúc đó lí trí mình thấp.
Thiếu chi phí giáo dục
Thiếu một lẽ phải chung
Lý thuyết con người đặt ra quá nhiều nhưng chân lý thì chỉ có một. 
Ví dụ: Những thành tựu của khoa học tìm được tiếng nói chung và thuyết phục nhất như định luật toán học dù một người ở Phi châu hay một người ở bên Anh bên Pháp khi chứng minh chặt chẽ rồi đều có kết luận giống nhau. 
Những điều ông cha ta đã tin, tổ tiên ta đã tin mà sau này điều đó được đó được chứng minh là sai thì chúng ta phải mạnh dạn từ bỏ không tự ái nếu chúng ta là con người khát khao đi tìm chân lý.
Có 4 đạo lý chung cho toàn thể nhân loại:
+ Luật nhân quả công bằng.
+ Lòng từ bi yêu thương tất cả chúng sinh
+ Trí tuệ vô ngã
+ Phương pháp tĩnh tâm thiền định
AI SẮP ĐẶT SỐ PHẬN CHO CHÚNG TA
Trên quan điểm vật lí:
  Các yếu tố làm thay đổi số phận của ta là:
- Cha mẹ ta: Tạo cho ta số phận, sinh ra ta. Ta đền ơn bằng những ngày lễ Vu Lan.
- Chính quyền: Thời mà những người dân gặp ông vua tốt, người dân có một cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Gặp thời ông vua hung bạo, cuộc sống của người dân bị đảo lộn, khổ sở.
- Xã hội: Ngày nay, ta sống trong thời đại internet, trẻ nhỏ được tiếp xúc sớm, chơi game, nghiện game, sau này cuộc sống của những giới trẻ thay đổi. tính cách của chúng thay đổi. 
- Thiên nhiên: Thời tiết thuận lợi, làm cho mùa màng bội thu, con người được ăn no, có cuộc sống hạnh phúc. 
Trên quan điểm tín ngưỡng:
Tuy nhiên, những nhà tín ngưỡng, người ta tin rằng, số phận của ta được xuất phát từ những điều bí ẩn, số phận của ta đã được sắp đặt. Sự thật có một bí mật tâm linh cho cuộc đời của ta. Ai sắp đặt số phận cho ta và ta thay đổi nó như thế nào.
- Có 2 trường phái: 
1. Có thần thánh ở trên sắp đặt số phận.
   2. Luật nhân quả.
Cả 2 trường phái đều đúng. 
Có thần thánh ở trên sắp đặt ông trời: Con người ta gán ý cho ông trời, tưởng đó là ông trời. Ta không phủ nhận sự có mặt của ông trời.
+ Sâu thẳm đằng sau ý của ông trời đó là Luật Nhân Quả.
+ Ý chí của ta sắp đặt số phận của chúng ta, làm cuộc đời ta thay đổi.
+ Ở đâu ta có được ta có được ý chí: Đó chính là giáo dục. Nếu ta may mắn, ta gặp thầy lành bạn tốt, cuộc đời của ta đi lên. Nếu ta xui, ta gặp những người xấu, cuộc đời của ta đi xuống, trở thành người xấu. Lời khuyên dụ của bạn tốt hay xấu tạo nên ý chí tốt hay xấu của ta để làm ta thay đổi. 
Khi ta nói lên được đạo lý tốt, ta thay đổi được số phận của người khác, đó là cái phước lớn nhất. Chỉ khi cho một đạo lý, người ta sống tốt, người đó mang đi đến kiếp sau. cứu sống người đó cả đời. 

Ta cần minh sư thiện hữu để ta theo cả đời nhắc ta một lời, nói ta một câu để làm thay đổi tâm hồn, làm số phận ta thay đổi. 

Khi có một đạo lý tốt, ta cần nghĩ tới những người chung quanh làm sao cho tất cả cùng nhau tốt lên. Đạo lí phải được lan truyền. 

Có 4 điều để ta thay đổi tâm hồn và thay đổi số phận mình:
Chánh kiến: Gặp thầy tốt ta có một đạo lý đúng. 
Chánh tư duy: Quyết cho tâm mình chỉ suy nghĩ những điều tốt, làm những điều thiện. 
Như lí tác ý: Tự mình ra mệnh lệnh cho chính mình. 
4. Phát nguyện trước Phật: Ta thấy ta thiếu điều nào, cần điều nào ta phát nguyện trước Phật. 
Ta thay đổi dần dần, ta cưỡng lại được thói quen xấu. Khi phát nguyên rồi, Phật đưa cho ta các cám dỗ, những người khổ để cho ta vượt qua, để cho ta có cơ hội được thực hiện lời phát nguyện đó, thay đổi tâm hồn ta. 


BỔN PHẬN THIÊNG LIÊNG
Cuộc đời con người chia ra làm nhiều giai đoạn nhưng chúng ta tạm thời chia ra làm 3 giai đoạn chính:
Giai đoạn 1: Thời niên thiếu chúng ta được nuôi dưỡng, dạy dỗ.
Hầu hết tất cả chúng sinh thường được cha mẹ thương yêu, nuôi dưỡng, hy vọng (định luật của thiên nhiên được chi phối bởi sinh lý hóa chất, tâm lý và nghiệp quả)
Sinh lý, hóa chất: Khi cha mẹ sinh đứa con, cha mẹ rất thương và thường người mẹ sẽ thương con nhiều hơn do trực tiếp mang thai người con.
Nghiệp quả: Cha mẹ thương con nhiều hay ít là do cha mẹ nợ con kiếp trước nhiều hay ít.
Tâm lý: Vì người con là sự hy vọng của người cha người mẹ, sau này chăm sóc lúc về già ốm yếu hay chứng minh sự tồn tại sau này của mình sau khi mình chết đi
Bổn phận của người con giai đoạn này là biết quan tâm, đỡ đần cha mẹ được chút nào hay chút đó. Biết vâng lời đối với người lớn, chăm lo cho em nhỏ hơn mình…Nếu biết đi chùa sớm thì phải tụng kinh lễ Phật ngồi thiền và quan tâm giúp đỡ mọi người để tạo phúc về sau.
Giai đoạn 2: Bổn phận gánh vác trách nhiệm đối với cuộc đời, đó là chúng ta lo lại cho người khác. Giai đoạn này là giai đoạn cực khổ nhất nhưng mang lại nhiều ý nghĩa nhất cho cuộc đời con người.
Bổn phận lo cho bản thân và gia đình mình ( Thường thì mình lo cho vợ con, cha mẹ)
Nuôi dưỡng, dạy dỗ con trẻ biết làm phước.  Muốn con trẻ khi lớn lên chúng có được công việc tốt phải dạy đạo lý để chúng sống tốt, có trách nhiệm hơn.
Chăm sóc phụng dưỡng cha mẹ vì cha mẹ đã trải qua vất vả cực khổ nuôi ta từ khi còn bé, bổn phận của người con là phải phụng dưỡng lại cha mẹ.
Bổn phận đối với đất nước, đối với xã hội: đó là phải đóng thuế, phải lao động công ích, tuyên truyền khẩu hiệu xây dựng đất nước, con người. 
Người Phật tử thì phải có bổn phận lo cho mạng mạch của Phật Pháp để sau này mọi người sinh ra đều phải biết đến Phật Pháp thì xã hội con người mới trở nên tốt đẹp, thánh thiện.
Đối với người tu thì bổn phận phải lo cho đệ tử của mình và ngược lại trò phải chăm lo cho Thầy tổ của mình.
Bổn phận không bắt buộc nhưng sẽ tạo phúc về sau, đó là chúng ta làm từ thiện giúp đỡ người gặp khó khăn, cúng dường Tam Bảo để quý Thầy làm việc Phật Pháp.
Nếu là quan chức thì bổn phận phải chăm lo cho nhân dân, có những đóng góp để xây dựng đất nước giàu đẹp hơn…
Giai đoạn 3: Già yếu và được nuôi lại lần nữa đến lúc chết.
Bổn phận dạy dỗ con cháu mình, đưa chúng đi chùa lễ Phật tụng kinh, ngồi thiền để nâng tâm hồn con cháu mình lên.
Sống đạo đức mẫu mực để làm gương cho con cháu.
Truyền lại những kinh nghiệm đã đi qua cho người kế cận để phát huy thêm cũng như tránh được những sai lầm mà mình đã đi qua.
Phải làm phúc thiện đến khi nào không còn làm được nữa để dành phước cho những đời sau.
Bổn phận đối với các dân tộc thiểu số khác
Vì họ còn thiếu thốn nên bổn phận của chúng ta phải quan tâm giúp đỡ để cuộc sống của mọi người tốt đẹp hơn. Đặc biệt, phải đem Phật Pháp đến cho họ để họ biết điều thiện điều ác biết làm phúc để cuộc sống ấm no hạnh phúc hơn.
Bổn phận với Phật Pháp
Có rất nhiều bổn phận giữa cuộc đời này nhưng bổn phận thiêng liêng nhất là bổn phận đối với Phật Pháp. Vì Phật Pháp còn thì sự lương thiện, bình an, tình yêu thương, đạo đức còn. Nếu Phật Pháp bị mất đi, xã hội sẽ bất an, loạn lạc. 
Người đệ tử Phật phải có 4 việc cần làm đối với Phật pháp : Học- Tu- Truyền bá- Bảo vệ để Phật Pháp được hưng thịnh, trường tồn. Đó là bổn phận và cũng là công đức lớn nhất để chúng ta đi trong luôn hồi vô tận.
NHỮNG CHỮ TỰ

Một số ví dụ về chữ "Tự": Tự chủ, tự ái, tự cao, tự giác, tự do, tự mãn, tự trọng, tự phụ, tự ý, tự thị...
TỰ TIN VÀ TỰ THỊ:
Điểm giống nhau: Đều cho mình là đúng.
Điểm khác nhau:
Tự thị: là tự cho mình là đúng và không chịu lắng nghe thêm những luận cứ khách quan khác.
Tự thị có tính chủ quan cao và đưa đến sự ngang bướng, lâu ngày biến thành kiêu mạn, khinh người và công đức sụp đổ.
Tự tin: là cho mình đúng nhưng khách quan, do trí tuệ, do đạo đức, và do sức mạnh của lẽ phải đem đến sự xác quyết trong lòng mình.
Tự tin đưa đến sự kiên định.
* Tiêu chuẩn để nhận biết lời nói của một người là tự tin hay tự thị:
Nhìn đạo đức để đánh giá.
Nhìn trí tuệ của người đó để đánh giá.
TỰ TRỌNG VÀ TỰ ÁI:
Tự trọng: là mình giữ gìn phẩm giá của mình bằng cách không làm điều sai để cho người khác không khinh rẻ mình.
Người tự trọng là người giữ phẩm giá bằng đạo đức.
Tiêu chuẩn để có phẩm giá bằng đạo đức:
Có trí tuệ: biết cái gì đúng, cái gì sai, cái gì phải, cái gì trái.
Có đạo đức: luôn luôn sống đúng.
Tự ái: là tâm bị động, buồn khi bị xúc phạm, dù không biết mình làm sai hay làm đúng hễ có người nói là phản ứng, giận lên liền.
Trong cuộc sống nên tránh gây tự ái cho người khác, và nên tu tập lòng từ bi, cầu nguyện để có lòng yêu thương hết tất cả chúng sinh thì trong đời sống mình sẽ ân cần hơn với mọi người.
Phân biệt 4 hạng người:
Người có tự trọng mà không có tự ái: tự mình an vui với đạo đức của mình, không biến động trước thái độ khen chê của người khác  hợp với Đạo.
Người vừa tự trọng vừa tự ái: người này cố gắng giữ gìn phẩm hạnh đạo đức nhưng sẽ phiền não nếu có ai đó coi thường mình.
Người không có tự trọng mà lại đầy tự ái: người này không tự biết giữ gìn đạo đức nhưng lúc nào cũng muốn người khác tôn trọng mình.
Người không tự trọng mà cũng không tự ái: thì người đó chỉ có thể là rô bốt, người máy mà thôi.
NHỮNG CHỮ "TỰ" KHÁC:
Tự hào: tự khen ngợi khi mình làm được điều đúng hoặc khi gặt hái được thành công.
Tâm tự hào khen ngợi mình thì về sau không có ai khen mình nữa.
Tự mình khen mình  mất phước.
Tự cao: tự đánh giá mình cao hơn giá trị thật của mình.
Tâm tự cao phá phước rất nhanh và dễ bị người khác nhìn thấy hơn tâm tự hào.
Dù thành công nhưng đừng chấp để tránh tự hào và tự cao.
Tự mãn: tự cho mình là đủ rồi, không có gì hơn được nữa sau khi đạt được một vài thành tích.
Do trí tuệ kém  tự mãn
Hậu quả của Tự mãn: làm cho mình không tiến bộ và từ từ bị lùi lại.
* Để tránh tâm tự mãn:
Khi mình có được vài thành công thì phải suy nghĩ trong tương lai mình còn có thể tiến bộ hơn nữa.
Nghĩ rằng mình đạt được điều này nhưng trong tương lai còn có người vượt trội hơn mình nữa.
Tự phụ: là ỷ lại vào chính mình.
Khi chúng ta ỷ vào cái gì để lên mặt thì chúng ta sẽ mất cái đó.
Tự tôn: tự đưa mình lên cao bằng hành động hoặc bằng lời nói cụ thể chứ không còn là tâm lí bên trong nữa.
Hầu hết người tự tôn là người nói quá sự thật và sau này sẽ bị người khác hạ thấp xuống trở lại.
Tự ý: (hàm nghĩa chê trách) khi một người nào đó chỉ thích làm theo ý mình mà không tuân thủ theo luật lệ chung, không hỏi ý kiến của người trên, không quan tâm đến tâm tình của người chung quanh.
Tự ý xuất phát từ ích kỷ và bướng bỉnh.
Tự do: trạng thái được phép sống thỏa mái theo ý mình, không bị ràng buộc, không bị cấm đoán nhiều.
Tự tại: không bị ràng buộc bởi ngoại cảnh bên ngoài, bên trong thì không bị phiền não chi phối.
Trạng thái an lạc đó thường do Thiền định đem lại.
Tự giác: là tự nguyện làm điều tốt hoặc tự nguyện tuân thủ cái nề nếp chung mà không đợi ai hối thúc hay kiểm soát.
Người có tâm tự giác  có trí tuệ mạnh, có ý chí mạnh.
NHƯỜNG NHỊN
Định nghĩa
Nhường nhịn là nhường lại những điều tốt đẹp mà mình có cho người khác. Nhường nhịn khó hơn bố thí bởi trong sâu thẳm tâm hồn ai cũng bị cái chấp ngã dẫn đến vị kỷ chi phối, làm chúng ta tham lam và giành giật những điều tốt về cho mình, điều chúng ta muốn người khác cũng muốn. 
Nhường nhịn cao hơn bố thí vì giành hết những điều tốt đẹp cho người khác. Giá trị đạo đức con người không phải vô hạn, mức độ nhường nhịn đến đâu thể hiện đạo đức, tâm hồn người đó lớn bao nhiêu.
* Đức Phật từ bỏ ngai vàng để đi tu cũng là hạnh nhường nhịn vĩ đại xuất phát từ trí tuệ của một bậc Thánh.
4 thứ quan trọng rất khó để có thể nhường nhịn: Danh tiếng - địa vị, tiền bạc, danh dự, tình cảm. 
2 trường hợp của Nhường nhịn: 
+ Điều mình đang có sẵn rồi mình nhường vì nghĩ đến lợi ích của mọi người (giống bố thí).
+ Những điều đang đến mà mình có thể được thủ đắc nhưng mình nhường lại.
Hạnh Nhường nhịn phải cần gì?
Một là đạo đức vì từ cái mình có hay sắp có mà nhường lại cho người khác, nên không có vị kỷ.
Hai là tình thương vì mình thương yêu được người khác mới có thể nhường lại ưu thế cho người khác.
Ba là ít tham muốn, ít tham vọng (quyền lực...), nhẹ ngã chấp.
Bốn là có suy nghĩ đúng nên mình nhường nhịn.
Năm là có sức định, thấy mình và người không khác nhau, làm mình dễ buông xả nên khi quyền lợi đến mình nhường nhịn một cách dễ dàng.

Ý nghĩa đạo đức của Nhường nhịn
-   Kết duyên lành với mọi người, tạo thành sự đoàn kết, hòa hợp giữa đại chúng.
Đủ sức bước ra khỏi vòng quay ác liệt của cuộc đời để sống đời tự tại, không còn là đối tượng để người khác ganh tị.
Xây dựng được sự hòa hợp cho Tăng chúng, đó là phước cực lớn vì trong thâm tâm ai cũng muốn nhường lại điều tốt cho người khác. Tăng Đoàn hòa hợp, chùa đông Tăng chúng đồng tâm nhất trí, không ai muốn làm trụ trì Phật Pháp được chấn hưng. Đó chính là phước cho Phật Pháp, phước cho chúng sinh. Quý Phật tử nhìn thấy thì yên tâm nương tựa tu tập, tăng trưởng đạo tâm.
Khi nhận phần ít hơn, đứng chỗ thấp hơn thì mình nhận được thiện cảm của người khác.
Sau này được hết mọi điều trên thế gian.

NHÂN QUẢ CỦA NGƯỜI NHƯỜNG NHỊN:
Hạnh phúc trong hiện tại, thanh thản an vui, buông xả.
Đươc người quý mến, yêu thương.
Dễ vào Định vì không tham, sân, chắc chắn đi đến sự giải thoát thật sự sau này.
=> Nhưng nhường nhịn cho người xấu là mang tội nặng. Sự giải thoát cần công đức lớn, nếu ta nhường nhịn đúng, ta mới có phước cho sự giải thoát. Mình phải cân nhắc, suy xét dựa vào tài và đức của mình với người đó và lợi ích của nhiều người để mà nhường nhịn.
PHÍA SAU HẠNH PHÚC

Có người nghĩ rằng tình yêu là hạnh phúc, phía sau tình yêu là hôn nhân, gia đình, mà đời sống hôn nhân quá cực khổ, đủ thứ chuyện, là trách nhiệm, xung đột, gây gổ, giận hờn, bỏ nhau có người không ăn đời ở kiếp được rồi ly dị. Phía sau tình yêu không phải hạnh phúc, phía sau lòng từ bi mới là hạnh phúc. 

Có người lại nghĩ rằng hạnh phúc là tiền bạc bởi có tiền mua được nhiều thứ.

Có người lại thích quyền lực, phải sai người này bảo người kia mới là hạnh phúc. Phía sau ư quyền lực lại khủng khiếp gấp trăm ngàn lần phía sau tiền bạc. Chạm vào cánh cửa tiền bạc là chạm vào cánh cửa của quỷ.
 
Có người lại nghĩ sắc đẹp là hạnh phúc và chiếm giữ được sắc đẹp đó cũng là hạnh phúc. Đằng sau đó lại là đủ thứ chuyện rắc rối, tai họa vô cùng và sướng nhất là lưng chừng. Nên khi cắm hoa lễ Phật không cầu cho mình đẹp bởi đó là tai họa mà xin cho con được gương mặt vừa chừng đức độ ai nhìn không ghét mà chỉ muốn hướng về tu hành.

Nhiều người nghĩ rằng hạnh phúc là được ăn nhậu, được hút sách, được bài bạc, có bao nhiêu tiền kiếm được là để đánh bài, ăn uống thỏa thuê. Không bao lâu tiền hết sạch nhưng cái nghiện vẫn còn thì phải đi trộm cướp, lừa đảo rồi bị bắt vô tù, nghiện vẫn còn, sống cực khổ vô cùng, sống không bằng chết.

Vì vậy phía sau của hạnh phúc là cái mà một người đệ tử Phật phải nhìn ra khi ta mơ ước điều gì thì phải nhìn phía sau đó là gì. Cái gì khi ta mong ước được là nó bền vững luôn? Đó là tu hành, tu hành là có những lúc khổ vì nó đụng chạm tới bản ngã của ta rồi sai rồi sửa nhưng khi đi qua rồi mới thấy nó là hạnh phúc. Đằng sau sự tu hành khổ cực đó là hạnh phúc, bình an, trí tuệ. Thế gian này là hạnh phúc hay đau khổ phụ thuộc vào tâm ta là chính, đời sống tu hành cũng vậy bước vào đời sống mà phải từ bỏ niềm vui thế gian, giữ gìn giới luật, từ bỏ những cái mà người ta cho là vui thì người tu không đực hưởng thụ. Nhưng sống trong đạo lý là tuyệt vời, hạnh phúc vô cùng.

Ngồi thiền là cực khổ cả quá trình nhưng 1 ngày nào đó duyên phước ta đã đủ, tâm ta sáng tỏ lên, lắng được ta mới thấy hạnh phúc là đây, chân lý là đây, bến bờ là đây, đạo lý ở chỗ này, cuộc đời thay đổi luôn mà cái việc tâm bất ngờ thay đổi qua một cái kho khi lúc đó mình vừa chứng thánh Tu Đà Hoàn quả vị đầu tiên trong bốn quả Thánh.

Làm sao ta sống trên đời đừng có thấy riêng, người nào thấy vẫn có cái riêng thì vẫn đứng ở ngoài cửa đạo. Người nào mà muốn sống riêng tư đằng sau nó là khổ đau là cay đắng, là cô độc. Từ đây sống với mọi người yêu thương, đoàn kết, hòa hợp và ta thấy cái niềm vui lớn từ nơi cuộc sống vị tha đó phát sinh ra.

Ai cũng đi tìm hạnh phúc nhưng mỗi người đi tìm hạnh phúc khác nhau, nhưng phía sau hạnh phúc đó là điều gì đáng nói và ta phân tích phía sau những điều mà con người tưởng là hạnh phúc không ngờ chỉ là tội lỗi và khổ đau còn ta đi tìm hạnh phúc khác đó là sự tu hành, giác ngộ , giải thoát, từ bi, yêu thương, tử tế và cái hạnh phúc này bảo đảm sẽ là vĩnh viễn, hạnh phúc này nối tiếp hạnh phúc kia. Để tỏ lòng tôn kính đến đức Phật, đến thầy ta thì ta phải tinh tấn tu hành và chung tay với thầy cùng xây dựng Phật Pháp.
Thầy thuốc
     Đức Phật nêu ra 8 nỗi khổ mà khó tránh khỏi của kiếp người trong đó có 4 nỗi khổ mà chúng ta hay nghe nhất đó là: sinh, lão, bệnh, tử.
• Sinh: đời sống coi vậy là một nỗi khổ. Ngay cả lúc sung sướng sự thật vẫn fai đánh đổi bằng công sức nào đó.
• Lão: sức khỏe giảm sút (mệt mỏi, đau nhức,… từ từ đến dần), cần sự giúp đỡ bên ngoài, càng lệ thuộc vào người khác. 
• Bệnh là một nỗi khổ lớn: Có 2 nguyên nhân bệnh tật theo đạo Phật.
- Xa => Theo nghiệp báo của quá khứ.
vd: 1 người nào đó  bị bệnh về bụng có thể khi xưa đâm ai đó vào bụng hay một người nào đó bị bệnh vùng cổ coi chừng khi xưa cắt cổ gà hơi nhiều.
- Gần => Theo lý thuyết về y học. Vd: chúng ta bị vi khuẩn, vi trùng hay vi rút...
• Tử: cái chết gây ra nhiều đau khổ cả về thể xác và tinh thần.
*** Quan niệm về thầy thuốc:
• Sự đấu tranh, chiến đấu với bệnh tật của con người là cả một quá trình của nhân loại. Bệnh là nỗi khổ của chúng sinh =>  Ngành y xuất hiện dần dần bởi lòng từ thiện, thương yêu
• Thầy thuốc là người tình nguyện xoa dịu một trong những đau khổ của chúng sinh trên thế gian này
• “ Thầy” theo phương Đông là một chức danh mà người ta ưu ái, kính trọng.
*** Điều kiện bắt buộc phải có của người thầy thuốc: phải mang trong mình tình yêu thương con người, nhiệt tình cứu chữa người bệnh.
• Nguyên nhân thầy thuốc có thái độ lạnh lùng, cáu gắt với bệnh nhân:
- Chai lì trước nỗi đau của đồng loại nguyên nhân có thể là do lòng thương yêu, đồng cảm với người người bệnh không được nhắc nhở mãi.
- Khi thấy người bệnh biểu lộ đau đớn trước mình mà không đón nhận không cảm thông với nỗi đau của họ.
- Đối với trước nỗi đau khổ của bệnh nhân mà người thầy thuốc nuôi dưỡng được sự cảm thông đó thì đạo đức của người thầy thuốc được tăng trưởng mãi ngược lại đối với trước nỗi đau khổ của bệnh nhân mà mình độc ác thì dần dần mình trở thành chai đá.
 *** Phương pháp giữ gìn tình yêu của thầy thuốc theo đạo Phật.
• Tu tập lòng từ bi.
- Từ: là lòng thương yêu mọi người không điều kiện.
- Bi: xót xa trước nỗi khổ của người khác. 
• Mở rộng tầm nhìn:
- Về nghiệp báo: Chính nghiệp báo bí mật đã chi phối người bệnh và chi phối cách chữa trị của người thầy thuốc. Khi đó người thầy thuốc vừa chữa bệnh vừa khuyên ngừoi ta làm phước và sống đạo đức hơn thì thật là điều quý giá vô.
- Kiến thức về cơ thể phải biết từng cái nhỏ, chi li, phải luôn luôn không ngừng học hỏi.
- Kết hợp các phương pháp y học dân gian và hiện đại trong điều trị bệnh.
- Sức mạnh tinh thần cũng được công nhận dù ta chưa tìm ra hết các nguyên lý của nó.
- Thiền định giúp trong đời sống tâm ta lúc nào cũng thanh thản nhẹ nhàng.
-  Nguyên lý âm dương của Á Đông: tập khí công, giữ khí ở đan điền....


Câu 11: Bài diệt trừ vọng tưởng - SP
Ta loay hoay tu hành để diệt trừ vọng tưởng thường là thất bại vì chính ta mới là vọng tưởng. Vậy nên, tu bao nhiêu pháp môn, bao nhiêu kiếp, hôm nay ta vẫn chưa diệt được nó. Đây là lí do mà khi vào thiền ta tụng bài kệ: “thân này không phải ta, tâm này chẳng phải ta, chẳng có gì là ta”. Cho nên, người tu cũng chính là bản ngã. Cái người diệt vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng, nhớ như vậy. Vậy làm sao để tâm thanh tịnh?
Cái diệt vọng tưởng nó cũng là vọng tưởng, cái ta mà đang muốn diệt trừ vọng tưởng nó cũng là vọng tưởng. Giống như ta lấy phân để rửa sạch phân thì có hết phân được không? không, lấy sình để rửa sạch sình có hết sình được không? không. Lấy vọng tưởng để diệt vọng tưởng có hết vọng tưởng không? không.
Đây là một trong những pháp môn để mà khống chế vọng tưởng, hóa giải vọng tưởng. Cho nên thường ta hay dùng cái chữ là hóa giải vọng tưởng, chứ không có ai mà dám diệt trừ vọng tưởng, vì diệt trừ vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng.
Cái đầu tiên, cái người diệt trừ vọng tưởng cũng chính là vọng tưởng, thì không thể lấy sình mà rửa sình, không thể lấy phân mà tẩy phân. Do đó ta cứ loay hoay rồi, loay hoay rồi, vọng tưởng cứ chập chùng, tràn ngập suốt bao nhiêu kiếp. Cho đến khi ta biết cách chuyển hóa.
Đầu tiên là phải trồng sen, lấy gốc sen về trồng dưới sình, tức là đầu tiên ta phải biết cái hạnh là tôn kính Phật, lễ kính Phật. 
Rồi bắt đầu chuyển hóa cái sình đó thành chất phù sa mầu mỡ, tức là từ cái nội tâm xao động đó biến thành cái tâm đạo đức.
Nhưng mà để cái tâm đạo đức đó được khẳng định, được đóng dấu, được bất thoái chuyển, thì nó phải biến thành những hành động ra bên ngoài cuộc đời này. Thành những điều từ thiện, ích lợi, vị tha, yêu thương, phụng sự, cống hiến. 
Nên cái người mà tu thiền đúng thì bắt buộc cái người đó phải có một cuộc sống cực khổ, vất vả để mà phụng sự cho cuộc đời. Không có cái chuyện mà một người tu thiền đúng mà lại nép mình lặng lẻ rời xa thế gian.

Câu 15: Trong đời sống hằng ngày, dụng công thế nào?
Và công phu tu tập phải được giữ gìn trong mọi lúc, dù khi làm việc hay khi nghỉ ngơi. Tâm ta lúc nào cũng an trú, biết rõ toàn thân, biết thân vô thường. Chẳng hạn khi ta hái một trái cây, từ lúc cầm cây gậy cho đến lúc hái trái xuống tâm không bao giờ rời xa thân. Khi gặp một vị Thầy, từ lúc mỉm cười cho đến lúc cúi đầu chào Thầy, tâm cũng không bao giờ rời xa thân. Công phu này phải do tập luyện lâu dài chứ không tự nhiên mà có.
Nên nhớ lúc lao động tay chân đơn giản ta sẽ dễ tu hơn so với lao động trí óc. Khi đó ta chia tâm ra, 3 phần lo cho công việc, còn lại hết 7 phần biết rõ toàn thân. Còn khi lao động trí óc phức tạp thì khó an trú toàn thân hơn lao động chân tay rất nhiều. Khi đó, nếu ai chia tâm ra, 9 phần xử lý công việc, còn 1 phần an trú nơi thân (chỉ mới để tâm nơi thân thôi, chưa nói đến quán thân vô thường) thì đã là người rất tinh tấn rồi. Khó như vậy.
Chúng ta nói đến những lúc ở không, cũng chia làm hai loại là ở không mà vẫn giữ đạo đức, lòng thanh thản nhẹ nhàng và ở không rồi kiếm chuyện hưởng thụ cho vui. Người tìm chuyện hưởng thụ là người không có duyên tu tập, đạo đức kém. Còn chúng ta biết tu tập, những lúc rảnh rỗi (nhưng không phải lúc ngồi thiền) thì hãy làm một trong hai điều: Một là đi kinh hành tới lui, an trú toàn thân; hai là ngồi tựa vào chiếc ghế bố, ngả lưng hơi nghiêng nghiêng cho khỏe, mà lợi dụng lúc ngồi bất động đó để điều hòa hơi thở giống như khi ta đang ngồi thiền kiết già. Tuy ta không nhiếp tâm sâu như khi ngồi kiết già được nhưng vẫn rất tốt, vì ta có điều hòa hơi thở, an trú nơi đan điền nên vẫn kích thích nội lực phát sinh.
Trong khi tu tập, có lúc ta nhớ thân, có khi ta quên thân. Nếu cứ bị quên thân quá nhiều, ta biết rằng đó là do nghiệp và hãy quỳ trước Phật mà sám hối. Và hãy nhớ rằng có ba yếu tố bí mật giúp cho ta luôn nhớ an trú toàn thân, ít bị quên:
– Thứ nhất là nội lực 
– Thứ hai là phước
– Thứ ba là sự gia hộ của chư Phật
Câu 10: Lý Âm Dương tu tập thiền
Sự LIÊN Hệ VớI NÃO Bộ
Trong cơ thể, ta quý nhất cái gì ? Có người trả lời là tim, vì tim bơm máu cho cơ thể, nếu tim ngừng đập thì cơ thể cũng sẽ chết; Có người lại cho rằng là phổi, vì phổi giúp cho chúng ta hô hập, …. Và có người trả lời là não, vì não là nơi tập trung của tinh thần, trí tuệ. Thực tế,chúng ta làm chủ trái đất bởi vì chúng ta có trí thông minh, nên bộ não là cái quí nhất. Tuy nhiên, cái ta yêu quí nhất thì ta lại làm lơ đi, bí mật, đây là một bí quyết, người nào ta yêu thương thì ta càng làm lơ đi.
Theo nguyên lý thứ hai, hơi thở siêu nhiên đến chỗ nào thì kích hoạt vùng đó mạnh lên đến đó. Ta muốn mình thông minh hơn, sức mạnh tinh thần cao lên, bộ não khỏe mạnh hơn, năng lực hoạt động tốt hơn thì ta cho hơi thở siêu nhiên vào não có đúng không? Đó là một sai lầm nghiêm trọng của rất nhiều pháp môn tu tập. Nhiều người hiểu đơn giản, tu thiền là cho hơi thở vào não, để tâm trên đầugiữa trán, như vậy mới nhiếp tâm được. Tuy nhiên, nếu hơi thở lên đầu, nó sẽ kích hoạt sự hoạt động của não bộ lên, khi đó não bộ cứ suy nghĩ nhiều, cứ loạn động và ta có thể phát điên luôn. Với kinh nghiệm của những bậc đại sư, tông sư thì đừng khờ dại đưa chân khí lên kích hoạt vùng não, khôn ngoan, minh triết, sáng suốt nhất là đưa chân khí về tụ tại đan điền. Khi đó ta được hai điều lợi:
+ Một là não bộ lắng yên bớt loạn động
+ Hai là nội lực tiềm tàng dần thành hình.
Chỉ khi nào bộ não càng tĩnh lặng thì con người mới càng bình an, sáng suốt, trí tuệ. Mà khi toàn bộ bộ não lắng hết rồi thì cánh cửa của vũ trụ mở ra, ta biết được cả vũ trụ từ nơi đây, chứ không phải bắn phi thuyền đi đâu cả. Vì vậy người đệ tử Phật có một con đường phải đi, đó là dừng tất cả mọi suy nghĩ, nhiếp tâm trong thiền định cho đến tận cùng, diệt trừ hết bản ngã để thành tựu sự giác ngộ cao siêu. Từ chỗ này mà mọi cánh cửa huyền ảo của pháp giới vũ trụ sẽ mở tung ra.
NGUYÊN TắC Tổ CHứC KHÍ LựC VÔ HÌNH CủA TOÀN CƠ THể.
Nhiều vấn đề xung quanhvề cơ cấu lực của toàn bộ cơ thể mà chúng ta chưa biết. Chúng ta mong một ngày nào đó y khoa hiểu thêm một điều: ngoài cấu tạo thịt, gân, xương, dịch, tủy, cơ thể ta còn được cấu tạo bởi một hệ thống khí lực vô hình nữa. Phải hiểu thêm điều này nữa thì khoa học mới thật sự tiến bộ.
Vì chưa hiểu cơ chế khí lực vô hình cấu tạo thành toàn bộ cơ thể nên nhiều khi ta chữa bệnh loay hoay. Ví dụ bây giờ nói bệnh nhức đầu, bác sĩ cứ siêu âm, chụp X-quang, chữa trị cái đầu. Nhưng sự thực, bệnh phần đầu chứ liên quan đến cả hệ thống khí lực của toàn cơ thể. 
Khi bị nhức đầu, chúng tôi dùng phương pháp bấm huyệt Túc Tam Ly dưới chân.Vì hệ thống khí lực vô hình của toàn bộ cơ thể liên quan với nhau, muốn chữa phần đầu thì bấm huyệt dưới chân sẽ hết ngay tức khắc
Nhiều người bị bệnh run tay chân, các nhà khoa học, bác sĩ ở khắp nơi không chữa được vì họ chỉ chăm chăm đi tìm nguyên nhân trên đầu.Trong trường hợp này, chúng tôi khuyên an trú tâm ở đan điền thì sau một thời gian ngắn, người bệnh hết bị run tay chân.
Cũng vậy khi ta quý bộ não, để muốn có tâm linh trí tuệ, ta đưa hơi thở vào não thì bộ não sẽ “vỡ”, vì khi bị kích hoạt lực bắt đầu dồn về đó. Điều này sai với nguyên tắc tổ chức khí lực vô hình của toàn cơ thể. Trong cơ cấu tổ chức khí lực của toàn cơ thể này thì nó ngược với điều ta yêu quí. Não bộ là cái chúng ta yêu quý nhất phải cho nó ít lực nhất. Còn vùng lực chính lại nằm ở dưới bụng dưới. Hình nó giống như một giọt nước rơi, phía đáy của giọt nước thì rất là to, còn chóp của giọt nước rất là nhỏ. Và cấu trúc giọt nước đó chính là cấu trúc lý tưởng đểta tạo ra tổ chức khí lực nơi cơ thể mình. Và khí lực phải sung mãn, đầy tràn ở vùng dưới, và để lại rất ít ở vùng đầu. Đó là nguyên tắc tổ chức khí lực lý tưởng nhất, ổn định nhất, mở ra mọi điều kỳ diệu.
Nếu người nào không biết làm ngược lại (theo hình giọt nước lật ngược) tức là khí ở trên đầy mà ở dưới lại ít, thì kết quả người đó sẽ bị tâm thần, điên loạn. Gặp những trường hợp, một người có đôi mắt sáng quắc nhưng căng thẳng, thân hình gầy khô, thì biết rằng lực đang chạy lên trên. Người này bị mất chân âm, tức là không còn hình giọt nước chảy xuôi nữa, mà lực bắt đầu chạy lên đầy trên đầu, chân âm bị trống, cho nên đầu bị căng thẳng. Người này ngủ không ngon, nhịp tim mạnh hơn, thận suy, gan yếu, căng thẳng….Hãy nhớ rằng khi chân âm không còn, ta sẽ chết trong đau khổ, do đó cơ cấu tổ chức của khí lực trong người phải theo hình giọt nước chảy xuôi là cực kỳ quan trọng.
“Khí tụ đan điền” làm phát sinh nội lực – đó là nguyên lý của nội công trong võ học từ xưa đến nay. Nhờ tập luyện khí công theo đúng nguyên lý này mà nhiều người đã xuất hiện nội lực, cơ thể họ khỏe hơn, có thể đánh vỡ những vật cứng, chịu được lực tác động từ bên ngoài, thậm chí vật sắt nhọn đâm vào cũng không thủng. Tuy nhiên để đạt được sự thâm hậu của nội lực thì đòi hỏi cái phước, cái duyên và công phu lâu dài.
BẢN CHẤT VÀ MÔI TRƯỜNG
Bản chất là gì? Là khuynh hướng bản chất cá tính của chúng ta.
Môi trường là gì? Là văn hóa, con người chung quanh mình, và có ảnh hưởng liên quan đến tâm hồn của mình nên gọi là môi trường.
Trong tâm trí đầu óc ta có hai khả năng: “Giỏi hay dở”.
Ví dụ: Cha mẹ sinh ra ta lớn lên học giỏi hay là dở là khả năng thuộc về cấu trúc phần cứng mà cấu trúc của não là phần cứng. 
Còn trong cấu trúc não đó khuynh hướng cái ưa thích thì gọi là phần mềm. 
 Mỗi chúng sinh là một cá thể độc lập hoàn toàn, dù họ giống hệt nhau về gen, giống hệt nhau về cấu trúc não, nhưng tính tình vẫn khác nhau.
Thẩm sâu trong con người có một tiềm thức gọi là tạng thức.
Tạng thức là kho chứa, kho tàng nơi kho chứa này là chứa tính tình, khuynh hướng, tiềm thức của chúng ta từ kiếp này sang kiếp kia cho nên.
 Mỗi người là một cá thể độc lập.
Ví dụ: Như một gia đình chung sống mười người với nhau dù hai anh em ruột hay hai chị em ruột thì cũng không ai giống ai cả.
 Bản chất con người không dễ hòa lẫn trong môi trường xung quanh, mỗi người là vẫn một thế giới riêng biệt, một vũ trụ riêng biệt đầy bí hiểm ở bên trong.
Tại sao không ai giống ai?
Chỉ bởi vì cá tính của mỗi người là một sự cấu thành nhân quả của vô lượng khác nhau, kiếp này ở chung với môi trường, cộng đồng nhưng kiếp trước thì không có như vậy nên trong nhân quả của chúng ta khác nhau ở những môi trường, ở những kiếp xưa mà chúng ta chịu ảnh hưởng nên không giống nhau. 
Có những môi trường tốt mà con người chưa tốt.
Ví dụ: Có những người sinh vào một cộng đồng hay một đất nước mà con người ở đó sống yêu thương, hòa thuận, hi sinh, quyết đoán, nhường nhịn, khiêm tốn mà người sinh vào đó là người còn tham lam, ích kỷ hơn thua, xảo trá, thì khi một người sinh vào như vậy xấu hay tốt chưa khẳng định được, nhưng cộng đồng đó tốt thì sẽ cảm hóa được người xấu đó luôn.
 Ai sẽ là người mạnh mẽ ảnh hưởng tới những người xung quanh:
- Người tốt phải bảo vệ những điều tốt của mình quyết liệt, nếu không bảo vệ được thì sẽ ảnh hưởng của những người xấu.
- Cái tốt mà thụ động rồi một ngày sẽ bị đánh vỡ, nếu cái tốt mà mạnh mẽ bảo vệ thì mới được bền bỉ.
Ta đi chùa biết đạo lý rồi thì bổn phận của ta là đem đạo lý đó cho tất cả những người chưa biết.
- Khi ta đi chùa biết đạo lý nhưng đó vẫn chưa hoàn hảo, ta phải biết mình chưa tốt trong tâm ta chưa được hoàn hảo, phải biết mình chưa tốt ta phải củng cố phát triển đạo lý đó hơn nữa.
* Có hai cách để củng cố và phát triển là:
Mỗi ngày lễ Phật.
Giúp người khác có thiện tâm.
Nếu ta mong cho người khác có thiện tâm thì thiện tâm của ta không bao giờ mất.
Khi mình muốn cho ai điều gì thì mình sẽ có điều đó mãi mãi. 
Khi mình muốn người khác xấu thì mình cũng xấu. 
Khi mình muốn người khác tốt thì mình sẽ tốt. 
Khi chửi ai điều gì thì mình sẽ trở lại như thế.
Nếu chúng ta không đóng góp điều thiện vào cộng đồng thì một ngày nào đó thì điều xấu cộng đồng đóng góp vào tâm mình.
 Bản chất và môi trường ảnh hưởng qua lại một cá nhân, nếu mạnh mẽ sẽ thay đổi một cộng đồng, hoặc là một cộng đồng vững chắc tốt đẹp sẽ thay đổi cá nhân sống trong đó.

	BI TRÍ DŨNG
Bi trí dũng là 3 đức tính căn bản của người đệ tử Phật đó là: thương yêu, trí tuệ và sự can đảm. 
Định nghĩa bi, trí, dũng: 
- Bi: Là sự thương xót khi thấy chúng sinh đau khổ. 
- Trí: Ta đánh giá trí tuệ con người qua 5 điều: 
+ Hiểu đạo lý.
+ Hiểu được cách sống ở đời: Hiểu đạo lý chỉ là trong lý thuyết, tuy nhiên hiểu được cách sống ở đời ta mới có trí tuệ. 
+ Nhận xét được con người: Khi ta gặp gỡ người khác, ta biết nhận xét, đánh giá người khác, biết được người ta tốt… để mình đối xử thích hợp.
+ Phán đoán được tình huống: Khi mọi chuyện xảy ra, ta phán đoán được chuyện xảy ra như thế nào.
+ Khả năng sáng tạo: Tạo ra những gì chưa có. 
- Dũng: Sự gan dạ, dám đối đầu với nguy hiểm để tu hành. Đa phần người Phật tử ta nhát, do yếu tố dũng. 
Thiếu 1 trong 3 đức tính này ta chưa xứng đáng là đệ tử Phật, không tạo được công đức.

Cách huân tập hạnh bi, trí, dũng:
- Bi: + Để tu tập được lòng từ bi, ta phải xét xem hành động, lời nói đó có từ bi hay không. 
 + Cái bi lớn chừng nào, thì công đức, đạo nghiệp về sau của ta càng lớn chừng đó. 
 + Đặt ý niệm từ bi trong tâm, luôn luôn tác ý yêu thương tất cả mọi người.
 + Người biết thương yêu luôn tìm cách làm lợi ích cho người khác.-
- Trí: + Trí tuệ mỗi người mỗi khác nhau. Người mà trước có phước lớn, đem tài năng để giúp mọi người thì kiếp này sẽ có trí tuệ . 
  + Người có tình thương luôn có trí tuệ để sáng tạo ra những cái hay, cái mới. Một người đệ tử Phật có lòng thương, người đó sẽ giải quyết công việc một cách hợp lí, sáng suốt, lan tỏa lòng thương cho mọi người. 
  + Người có trí tuệ là người thấy được lỗi mình. đó là dấu hiệu đầu tiên của người có trí tuệ.
Để hiểu được đạo lý, ta phải phát nguyện:
“ Từ nay về sau con không bao giờ lấy giáo lý của Đức Phật, của Sư Phụ dạy nói như lời nói của mình, con nguyện tinh tấn tu tập.”
“Xin cho con khi gặp chuyện khó khăn con không nổi sân. Con sống với mọi người tốt đẹp, đúng với đạo lý. ”
- Dũng: 
+ Dũng là ý chí nghị lực để theo được việc cuối cùng. Nếu lý tưởng đối với Phật pháp là tuyệt đối thì ý chí của ta là vô tận. không bao giờ dừng việc tu tập.
+ Ý chí của ta được thể hiện: 
Sự tu hành không bao giờ dừng lại, không nói đến thời gian. 
Khi vấp ngã, ta đứng lên đi tiếp. 
Khi gặp khó khăn trở ngại, ta không bỏ cuộc. 
Lúc ta mệt mỏi, nghỉ lấy sức đi tiếp, không được nản chí ngã lòng.
+ Dũng là sự gan dạ.
+ Dám chấp nhận những tội nhỏ để tạo thành những công đức lớn. Có những lúc ta nên dạy cho trẻ nhỏ biết hiếu kính với cha mẹ, tôn kính Tam Bảo. Khi nó không nghe, ta đánh đòn, điều đó tốt cho tương lai của trẻ nhỏ.
+ Dũng được thể hiện qua việc dám chết, dám hi sinh vì đạo. Người đó có phước cực kì lớn, vì cúng dường cả cuộc đời cho đạo. Người thân của mình cũng sẽ được hưởng phước lây.
+ Dũng dám ngăn chặn lỗi lầm của người khác, không nhút nhát. Góp ý với người khác những lỗi của họ. Ta nên cố gắng tu để có đức, lúc đó khi góp ý với người khác, người đó sẽ tiếp thu và sửa lỗi. 
Bi sinh ra trí, bi sinh ra dũng. Bi và trí cộng lại sẽ sinh ra dũng.
 Tuy nhiên, cái dũng cũng cần dựa trên sự hướng dẫn của từ bi và trí tuệ. Nếu không nó chỉ là cái liểu lĩnh, cuồng nổ, cái cẩu thả. Cái dũng dễ sẽ trở thành hung bạo. Người có tính cách mạnh mẽ và có từ bi thì đó là dũng. 
Thiền định là sự tinh lọc, bi trí dũng đều cần thiền đinh để tinh tập cho đúng. nhờ thiền định, tâm ta khởi thương chúng sinh, khởi trí tuệ, khởi dũng.
Ba bước tiến của người đệ tử Phật đó là: 
- Am hiểu đạo lý.
- Sống đời vị tha hay làm việc từ thiện. 
- Đủ quy luật để ngăn chặn cái xấu, cái ác trên cuộc đời này. Giúp cho người khác bớt khổ được vui ta được phước nhỏ. Sửa cái lỗi trong tâm người khác mới được phước lớn. Để làm được điều đó ta cần tu tập đạo đức, bi, trí, dũng. 
BÀI HỌC ĐẦU TIÊN KHI VÀO CHÙA
Đầu tiên có 2 nghĩa: Căn bản và ấn tượng
Vớ người xuất gia thì bài học đầu tiên có nghĩa là căn bản. Bài học là do chương trình của từng chùa, của giáo hội quy định chung.
Bài học đầu tiên đối với người cư sĩ thường là những ấn tượng ban đầu.
Chữ bài học đầu tiên có nghĩa là đến từ buổi ban đầu nhưng rồi để lại ảnh hưởng đến suốt cuộc đời mình dù là người cư sĩ hay là người xuất gia. Nên cái ấn tượng ban đầu rất là quan trọng. Nhưng mà ở đây cũng theo nhân duyên mà đến từ buổi đầu rồi để lại ấn tượng tốt hay xấu.
+ với người cư sĩ: theo nhân duyên đẹp thì gặp chuyện tốt nên để lại ấn tượng đẹp với đạo Phật mãi, còn nếu người đó có duyên gì xấu với Đạo thì sẽ có cái ấn tượng xấu về Đạo Phật
+ Với người xuất gia: Theo nhân  duyên mà người mới xuất gia khi vào chùa gặp bài học căn bản, có giá trị thì đời tu rất tốt.
Bài học đầu tiên cho mình phải thấm thía, phải suy nghĩ, phải nhìn lại và đôi khi phải bước ra khỏi ảnh hưởng của nó.
Ngày hôm nay mình nói bài học đầu tiên là để mình cùng nhau chọn lại điều gì là cần thiết nhất, quan trọng nhất để mình chọn đó làm bài học đầu tiên cho đệ tử Phật mình.
***  Ấn tượng đầu tiên
Thường là người cư sĩ  mà theo nhân duyên tới chùa gặp một cái sự kiện đầu tiên để trở thành ấn tượng khó phai. Cái ấn tượng này sẽ đeo theo họ xuốt cả cuộc đời, nếu là ấn tượng xấu thì ấn tượng đó sẽ làm họ nghĩ xấu về Đạo Phật suốt cuộc đời nếu như sau này họ không gặp được 10 sự kiện tốt phía sau.  Mà muốn gỡ một sự kiện xấu ban đầu thì cần phải có mười sự kiện tốt phía sau để bù lại.Nếu có cái duyên tốt với đạo, họ để lại được cái ấn tượng tốt và mãi về sau này gặp ai nói xấu Đạo Phật thì họ không có tin.
*** Với người xuất gia
Trách nhiệm dạy dỗ phải thuộc về người thầy Bổn sư , ngườu thầy phải có kế hoạch đào tạo đệ tử của mình  theo 2 hướng là đào tạo căn bản giống nhau và phát triển năng khiếu riêng.
Đào tạo căn bản chung là về giới luật, đạo đức, phương pháp ngồi Thiền, cách thức tổ chức lễ hội, thuyết giảng…
Đào tạo theo năng khiếu riêng là phát triển những năng khiếu của từng người như âm nhạc, voc thuật, hội họa, vi tính… Đào tạo năng khiếu không phải để chuyên sâu vào các lĩnh vực đó mà đẻ phụ vào các việc làm Phật sự về sau này.
Vị Thầy dậy đệ tử mình thì phải hướng trong đầu khi nhận những người xuất gia này phải đào tạo sao cho những người này trở thành hữu dụng cho Phật Pháp, làm lợi cho chúng sinh, không được tu rồi ở không, tu tàng tàng ngày này qua ngày khác, phải là người có đóng góp cho Phật Pháp.
Nhiệm vụ của vị Thầy là phải nối lại giữa cái mới và cái cũ.
*** Trong nhiều điều phải học như vậy ta phải xem lại cái điều gì là cần thiết nhất, cấp bách nhất cho tình trạng hiện tại, cái gì đổ vỡ nhất, cái gì làm ta than phiền nhất, để ta lấy đó làm cơ bản. CÁI QUAN TRỌNG NHẤT  CHÍNH LÀ TÌNH TRẠNG CHIA RẼ TRẦM TRỌNG TRONG ĐẠO PHẬT HIỆN NAY.
Nguyên nhân của chia rẽ là:
+ Lớn: Tông Phái, Chùa với chùa, đường lối tu khác nhau
+ Nhỏ: Nguyên nhân thấp hèn nhất là do tranh dành Phật tử với nhau cũng làm chia rẽ. Tranh cãi lẫn nhau.
Thường thì mình nghĩ Đạo là cái gì đó đạo đức, tốt lành, dạy con người ta ăn hiền ở lành, và mình nghĩ đạo nào cũng vậy nhưng mà không phải như vậy. Có những đạo họ quyết tâm phát triển tín đồ cho đông để trở thành những thế lực lớn trong xã hội liên quan đến chính trị. Chỉ có Đạo Phật là dạy ta ăn hiền ở lành. Có 1 thủ đoạn của họ hay sử dụng là phá Đạo Phật xuống bớt để lôi kéo tín đồ. Họ muốn phá Đạo Phật thì họ phải làm Đạo Phật chia rẽ.
Vấn đề đoàn kết phải là bài học đầu tiên khi vào chùa và cũng là bài học đầu tiên mà ta dạy cho “ đệ tử mình” . Đoàn kết trong Đạo Phật là một vấn đề quan trọng, vấn đề lớn, là bài học đầu tiên mà ta muốn đặt vào lòng mọi người để từ đây khi làm việc mình có những nguyên tắc không cho người khác phá được sự đoàn kết trong Đạo Phật.
Khi ta nghe thấy ai nói xấu lẫn nhau, ta phải nói chữa cho người đó liền, phải lấp liếm cái chỗ xấu đó liền chứ ta không để yên. Còn người sai đó khi nào ta gặp ta sẽ góp ý sau.
Bài học về đoàn kết là bài học mà ta phải học và thực hành suốt cuộc đời, là điều mà ta phải học từ ngày đầu tiên đến với đạo và cũng phải dạy là cho những người mới tới Đạo.  

GIỮ LỜI HỨA
Tại sao phải giữ lời hứa?
Vì lời hứa là gieo niềm tin, hi vọng cho người khác. Nếu ta không thực hiện thì chúng ta làm mất uy tín, tư cách và mất niềm tin của mọi người, khiến cuộc sống của người đó bị ảnh hưởng và bản thân ta cũng mang tội bội tín, phải chịu quả báo. 
Không giữ lời hứa làm cho người khác thất bại, thất vọng thì đó là một bất thiện nghiệp. Mà tùy theo lời hứa của mình lớn hay nhỏ mà cái tội đó nhiều hay ít, do đó chúng ta phải cẩn thận trên lời hứa, đã hứa là phải quyết tâm làm.

Có 2 trường hợp hứa mà bội tín:
Hứa thật lòng nhưng rồi sau đó đổi ý => tội bội tín.
Khi hứa biết rõ rằng mình sẽ không thực hiện được => tội nói dối + bội tín => có thể bị truy tố hình sự

Trường hợp giữ lời hứa có đạo đức:
1/ Hứa giúp đỡ là do lòng tốt, lời hứa bố thí do lòng thương người.
2/ Hứa cất giùm tài sản do tâm không tham lam, thời gian càng lâu đạo đức không tham lam càng được thử thách. Người nào giữ được thì đạo đức rất đặc biệt, nhưng phước không nhiều, chết lên cõi Trời do đức quá lớn. Đạo đức ai cũng có thể nói được nhưng khi đối diện với nghịch cảnh, cám dỗ mới là lúc khẳng định đạo đức của mình. 
3/ Hứa từ bỏ sự sai lầm trước mọi người đòi hỏi ý chí và công đức cực lớn.
Thấp hơn lời hứa một chút là Hẹn là quy định, gặp ai vào thời gian nào đó nghiêm chỉnh giờ giấc cũng là biểu hiện của nhân cách lớn
Trên lời hứa là Lời thề, mang tính chất quyết liệt hơn. Chẳng hạn trong Đạo Phật thì nghi thức Thọ giới chính là một lời thề thiêng liêng, lớn lao. 
Ta giữ lời hứa là giữ danh dự cho Đạo, giữ được niềm tin của người khác với Đạo khi mình đang là người đại diện cho Đạo. => Nếu thất hứa, chúng ta không giữ được thì đạo đức, tư cách khuyết lở, quyết tâm không có, ý chí không có.
Lời hứa khó giữ vì có nhiều tác động làm mình thay đổi ý định, có khi hứa rồi quên. Nếu một người hứa rồi quyết tâm thực hiện lời hứa, thời gian càng dài mà vẫn thực hiện thì lâu dần đạo đức phương phi, rắn rỏi mạnh mẽ vì lời hứa làm được là một quyết tâm lớn, ngấm ngầm trong lòng => Thành năng lực tinh thần, phát ra bên ngoài khiến ta nể phục. 

Phật nói Nhân Quả về giữ lời hứa trong Kinh có 3 trường hợp: 

- Khi có người hứa sẽ cúng dường nhưng không thực hiện, quả báo là khi đi ra làm ăn buôn bán đều bị thất bại.
- Người thực hiện sự cúng dường như đã được hứa => khi ra làm ăn buôn bán đều được thành công như kế hoạch dự định. 
- Người thực hiện vượt hơn lời đã hứa, hứa 1 cúng 2, 3 thì người đó sau ra làm ăn buôn bán đều vượt hơn kế hoạch đã dự định.

Trong Đạo, những lời hứa tốt đẹp ta quyết tâm thực hiện => tạo thành sức mạnh tinh thần rất lớn => nhiếp tâm trong Thiền Định. Người tinh thần yếu không thể nhiếp tâm trong Thiền Định được. Giữ lời hứa chính là một trong những điều tạo nên sự nhiếp tâm của Thiền Định.

TIẾT KIỆM CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC
Cố sức sống hòa hợp với tự nhiên và tránh lạm dụng biện pháp kĩ thuật khi còn có thể chống chịu được.
 Làm phước là gì ?
Làm phước không phải là để hưởng phước mà để yêu thương con người, mong phước đến với người thân, làm phước với tâm mong cầu hưởng phước là một điều ác.
 Phung phí là điều một điều ác
Thế nào là phung phí ?
Khi ta tiêu xài một điều gì mà nếu so sánh với người bình thường (khốn khó) mà vượt quá xa thì được gọi là phung phí.
Phung phí là một điều ác và quả báo:
Thứ mà con người ta thường hay phung phí nhất chính là nước, điện, thực phẩm, tiền bạc và cả tâm hồn.
Quả báo của người phung phí là mất hết phước, mất hết những gì mình đang có. Sử dụng phung phí cái gì là hết cái đó, sinh ra ở nơi nghèo khó.
Phung phí tâm hồn: tâm hồn quý hơn mọi điều, thành Phật, Bồ Tát hay đọa cũng tại tâm, ta thường phung phí bời nhiều ý nghĩ lung tung gây tổn hao não bộ.
 Hà tiện cũng là một điều ác 
Hà tiện là gì?
Hà tiện chính là tiêu xài phung phí cho bản thân nhưng lại so đo với người khác.
Hà tiện cũng là một điều ác và quả báo.
Thứ mà con người ta hay hà tiện là tiền bạc, lời khen, sức khỏe,…
Quả báo của người hà tiện tiền bạc => nhiều kiếp sinh ra nghèo khó, đói ăn; hà tiện lời khen => kiếp sau không có ưu điểm gì để khen; hà tiện sức khỏe => kiếp sau gầy yếu.
Khen với lòng nhân ái không nịnh nọt, đúng nơi đúng lúc một ai đó, ta sẽ thấy điều kì diệu xuất hiện.
 Tiết kiệm cũng là đạo đức 
Tiết kiệm là gì?
Tiết kiệm là sử dụng đúng mục đích, không phung phí cũng như không hà tiện hay tiết kiệm là sử dụng phước đúng cách.
Tại sao ta phải tiết kiệm từng chút?
Vì ta có trí tuệ sâu xa thấy suốt quá trình tạo ra sản vật đó => nên ta trân trọng từng chút.
Vì ta có đạo đức tôn trọng và biết ơn công lao vất vả đó.
Vì ta biết nhân quả quá khắt khe của sự hưởng thụ => nên ta cẩn thận trong mỗi việc làm.
Vì ta yêu cuộc sống giản dị, gọn gàng, ngăn nắp, biết tiết kiệm nhưng phải chi dùng cho việc chính đáng.
Vì bảo vệ môi trường ta cần trung dung giữa sản xuất và tiêu dùng, sử dụng lại đồ tái chế.
Làm sao để tiết kiệm tâm hồn 
Chúng ta cần sống với một tâm thanh tịnh và tiết kiệm để bình an tu tập.
 Cần năng đi chùa, lễ Phật, tụng kinh, làm từ thiện và ngồi thiền.
Ngồi thiền giúp ta tiết kiệm bộ não.
 Thông minh, nhạy bén, trí tuệ, trực giác, đạo đức và hạnh phúc hơn.




      

TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG VỀ THỜI ĐẠI MỚI - TỘI PHƯỚC MỚI
Vừa qua, tối ngày 20/05/2016 (nhằm ngày 14/04/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã có buổi chia sẻ Phật pháp về chủ đề THỜI ĐẠI MỚI – TỘI PHƯỚC MỚI tại chùa Đại Tòng Lâm (ấp Quảng Phú, huyện Tân Thành, tỉnh BRVT), với sự tham dự của đông đảo Chư tôn đức Tăng Ni và khoảng 3000 phật tử các giới. Ý nghĩa của bài Pháp thoại này nhằm giúp mọi người có sự phân định để chọn cho mình một lập trường, một quan điểm sống đúng đắn trong thời đại mới - thời đại với sự  tiến bộ vượt bực của khoa học công nghệ. 
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng toạ tản mạn về những giá trị thực tiễn của đạo Phật, trong đó nhấn mạnh “giữa sự tiến bộ của nhân loại, đạo Phật đang dần được thế giới hướng về. Nhiều nhà trí thức hàng đầu trên thế giới bắt đầu công nhận những đạo lý tuyệt vời của đạo Phật”. May mắn thay! chúng ta đã chọn đạo Phật ngay từ buổi đầu của cuộc đời mình, nên không phải thay đổi gì cả, cứ ổn định mà đi trên con đường của mình. Do vậy, mỗi người hãy tinh tấn bước tới, củng cố sự tu hành và kiến giải để phụng sự, cống hiến, chia sẻ đạo lý đến tất cả mọi người. 
Để phân định tội phước trong thời đại mới, Thượng toạ lý giải: Trong thời đại công nghệ tiến bộ, kỹ thuật vượt bậc đã làm thay đổi lối sống của con người. Nhiều lối sống và công việc mới đã xuất hiện, nhưng nghiệp báo thiện ác của những việc này chưa hề được đề cập trong kinh điển trước đó. Tuy nhiên, để xác định tội phước trong những trường hợp này hoàn toàn không dễ. 
Ví dụ, ngày xưa không có chuyện tẩm hoá chất vào thực phẩm để cho ngon, cho giòn, cho dai, kéo dài thời hạn sử dụng; hoặc để tăng năng suất cây trồng, chăn nuôi thì dùng các chất hóa học kích thích tăng trưởng, khiến người ăn bị nhiễm độc. Ngày hôm nay, báo chí liên tục đăng tải những tin tức báo động trong vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm. Đây là tội hay phước? Ta khẳng định đây là tội vì người ăn sẽ nhiễm độc và phát bệnh. Trong khi đó, người bán đưa ra lý luận: Họ có phước vì bây giờ dân số đông đúc, nếu trồng cây trái nhỏ như trước, họ sẽ không đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng. 
Hay, công nghệ máy móc hiện đại thay thế sức lao động của con người và đem lại năng suất rất cao. Một cái cuốc đất giúp con người làm nhanh hơn 50 lần, một chiếc xe máy cày làm nhanh hơn 5000 lần; một chiếc máy tính có thể xử lý hàng tỉ phép tính phức tạp trong 1 giây – điều mà khối óc con người không bao giờ làm được. Việ này, một bên cho rằng sự xuất hiện của máy móc là một cái tội vì nó đã làm hàng nghìn người thất nghiệp. Một bên phản bác: nhờ có máy móc, con người đỡ vất vả hơn và khai khẩn được những cánh đồng mênh mông để cung cấp lúa gạo cho cả con người lẫn vật nuôi. Từ đó, đời sống được nâng cao, tình trạng thiếu ăn thiếu mặc không còn xảy ra. Họ kết luận đây là điều phước. 
Qua đó, chúng ta thấy công nghệ mới, kỹ thuật mới, lối sống mới bắt đầu tạo ra những vấn đề tội phước mới. Với sự tiến bộ này, thật sự ta đang đi trên một sợi dây mỏng manh giữa hai bên tội phước. Chỉ cần sơ sẩy, ta sẽ rơi xuống hố sâu tội lỗi. Đó là lý do Thượng toạ thuyết giảng đề tài này, nhằm giúp chúng ta phân định tội phước mới để chọn cho mình một lập trường, một quan điểm sống cho rõ ràng trước những tiện ích và tác hại đối với đời sống con người và môi trường. 
Vừa rồi chúng ta nghe chuyện cá chết, vì môi trường nước bị nhiễm độc, nhiễm bẩn. Xét về mặt công nghiệp: Nước xả thải công nghiệp đổ xuống khiến loài thủy sinh không sống được nữa, dòng sông đó ta không tắm được nữa, rong rêu loại trong lành không mọc được nữa, mà loại nào tồn tại được trong dòng nước đó là loại cực độc đối với con người, ví dụ loài tảo mà còn sống được ở dòng nước đó thì loại đó đụng tới đâu là cháy da tới đó, nếu còn những vi khuẩn sống được trong môi trường đó mà chạm vào mình, mình bị phong cùi ngay. Nên công nghiệp có thể sản xuất ra được một số sản phẩm gì đó cho cuộc đời này, nhưng hậu quả để lại phía sau cực kì tồi tệ. 
Với cái nhìn của Thượng toạ “Luật bảo toàn của vũ trụ này thật là cay đắng”. Người cho rằng: Chiếc xe mà muốn chạy tới thì phải đẩy cái gì ra phía sau; Máy bay muốn bay lên thì phải phun lửa, phun khói ra phía sau, v.v… tức cái gì muốn đi tới thì cũng phải có cái đi lui, cái gì muốn đi lên thì phải có cái đi xuống. Do đó, con người muốn hưởng thụ đời sống tiện nghi thì phải để lại những điều dơ bẩn, khổ đau, hết sức bất tiện đằng sau đó. Ví dụ hằng ngày ta sử dụng xà bông để bản thân được thơm tho sạch sẽ, nhưng nước xà bông chảy xuống cống, rồi chảy ra các dòng sông thì dòng sông đó bẩn liền. Con người muốn sống rất tiện nghi, sạch sẽ thì sự sống trên các dòng sông sẽ biến mất; muốn sống mát mẻ thì môi trường sẽ oi bức khắc nghiệt. Đây là sự quân bình, sự bù trừ của trời đất, của môi trường và là một sự thử thách lớn đối với tất cả chúng ta. Vì không ai đủ can đảm sống dơ bẩn, quyết không sử dụng hoá chất để tẩy rửa, làm sạch cơ thể hay vật dụng. 
Hoặc vào thời xưa, trong những buổi chiều tà, người dân làng dắt díu con trẻ vào chùa hoà vào bài kinh tụng dưới tiếng dẫn, tiếng chuông mõ của Thầy chủ lễ. Dù không có micro nhưng thanh âm cực kỳ êm ái, ngân nga, thanh thản, dịu dàng, đậm đà hương vị giải thoát. Hôm nay, có nhiều chùa cứ chiều xuống lại bắc micro tụng kinh vang vọng khắp làng xóm khiến mọi người cảm thấy khó chịu. Nên khi bước vào thời đại mới, có những công nghệ mới, kỹ thuật mới, chúng ta có lối sống mới thì ta vướng vào một điều không ai ngờ, đó là “những cái ta đạt được sẽ là những cái mất đi của trời đất”. 
Nói trên tội phước, theoThượng toạ, ngày nay công nghệ mới cho con người cơ hội làm phước rất lớn, nhưng cũng tạo tội rất nhanh. Thay vì quả báo trổ ra sau nhiều kiếp luân hồi thì hôm nay lại đến nhanh chóng trong vài năm. Tội phước quá lớn khiến thời gian không chờ được. Ví dụ, một xí nghiệp sản xuất thành công tạo ra sản phẩm cho xã hội, nhưng nước thải của họ xả ngầm xuống dòng sông, làm môi trường nước bị nhiễm độc, cá chết hàng loạt thì nhân quả là gì. Xét theo nhân quả, cái mà sản phẩm họ làm ra cho xã hội thì họ đã lấy đồng lời họ hưởng, họ sống giàu sang sung sướng. Còn việc làm hư dòng sông, khiến cá chết quá nhiều thì quả báo đầu tiên là sự sản của họ sẽ sụp đổ hết. Chắc chắn sau này cơ sở đó lụn bại dần và dẫn đến phá sản mà thôi. Nên có những người ta thấy giai đoạn đầu họ rất giàu, nhưng sau đó mọi cái đều sụp đỗ chóng vánh, chính vì lý do này.
Ông bà ta có câu: “Nhất phá sơn lâm, nhì đâm hà bá”, ngụ ý hai việc này không giúp con người giàu lâu được. Cũng vậy, có hai đại gia cùng sang nước ngoài phá rừng lấy gỗ để kinh doanh. Một người sau đó lấy tiền xây chùa và dừng lại việc kinh doanh. Đến một giai đoạn, ông bỗng phát bệnh ung thư ngặt nghèo nhưng vẫn chữa chạy được và sống thanh thản vào cuối đời. Ngược lại, một người cũng phá rừng nhưng đầu tư xây dựng học viện bóng đá thì người này về sự sản tiêu tan, nợ nần chồng chất và rơi vào cảnh bế tắc. Đó là tội phước giờ đến rất nhanh, vì người ta gây tội hay tạo phước lớn quá do công nghệ mới. 
Chúng ta thấy, thời xưa người ta cưa rừng thì lấy dao cưa, nhiều khi một cây phải ba ngày mới hạ xong, nên suốt cuộc đời đi làm rừng của họ tính ra chặt không bao nhiêu cây. Quả báo đến họ cũng sẽ nghèo nhưng mức độ nghèo đó từ từ, chậm chậm rồi thôi. Còn bây giờ với sự hỗ trợ đắc lực của máy móc, một ngày họ đốn ngã mấy trăm cây, mức độ tàn phá thiên nhiên khủng khiếp quá nên quả báo đến rất nhanh, họ giàu rất lẹ nhưng sự sụp đổ là không cưỡng lại được. Không phải đời trước làm ác rồi những đời sau mới nghèo mà nghèo liền trong vòng vài năm khi phước xưa đã hết. Do đó, vấn đề nhìn về tội phước trong thời đại này nhiều khi khác hơn nhân quả tội phước mà ta so sánh ở những thời đại xưa.
Theo quan điểm của Thượng toạ, việc định lượng tội phước tuỳ thuộc vào cách sử dụng công nghệ. Ngày nay, nếu ta sử dụng công nghệ mới khéo léo thì phước lành chồng chất; ngược lại nếu sơ sẩy thì tội lỗi nặng nề hơn. 
Đơn cử như, ngày nay, không cần một vị thế trong xã hội để đứng lên tuyên dạy về đạo lý của tiền nhân, giáo lý của Phật giáo, hay Nho giáo trước công chúng, một người bình thường vẫn có thể tự do nêu lên quan điểm cá nhân thông qua mạng internet (tức ta có trang web hay ta lập facebook), mà được nhiều người xem chấp nhận, và chia sẻ rộng rãi thì phước ta tăng nhanh không tưởng. Ở thời đại này, rất dễ tạo tội lớn mà cũng rất dễ tạo phúc lớn. Chỉ cần bài viết của mình có ý tứ, thâm thúy, có đạo đức, khiến người đọc xúc động, ta cho họ có thêm một chút niềm tin về tội phước trong cuộc đời này mà sống và biết sửa mình một ly thôi, tức họ bớt nói nặng người khác một chút, bớt tham lam giành giật một chút thì mình được phước rất nhiều. Hoặc ta nói làm nhiều người biết yêu thương nhau thì cuộc đời ta có phước hơn. Đời sống mình tự nhiên về sau được may mắn lên. Đây là điều rất lạ và cơ hội này mở ra đồng đều cho tất cả mọi người, không hạn chế với ai cả. 
Bất cứ ai có trí tuệ, có đạo đức, có đạo lý đều có thể nói được cho mọi người những điều tốt đẹp trong cuộc đời này, và sẽ có một cánh cửa mới mở ra đó là tội phước mới cho mình. Thời đại mới là như vậy. 
Hoặc một người có tài viết chương trình trò chơi trên máy tính. Ngay từ đầu, nếu người viết có ý đồ gài yếu tố gây nghiện vào games, chắc chắn người chơi sẽ dồn hết thời gian và tâm sức vào đó. Tệ hơn là gây ra những tệ nạn xã hội như thảm cảnh cháu giết ông, cha mẹ giết con để thoả mãn cơn nghiện. Quả báo của người viết là khủng khiếp. Tuy nhiên bản chất của trò chơi là không tội không phước, tùy ta sử dụng mà thôi. Nếu cùng thủ thuật đó, người viết biến trò chơi thành các môn học trực tuyến như ngoại ngữ, toán, lý hoặc các kỹ năng sống, và học trong thời hạn nhất định (30 phút) thì chắc chắn quả báo lành sẽ chờ đón họ.  
Do vậy, công nghệ thời đại mới cho ta cơ hội để tạo ra những điều lớn lao, nhưng tạo thành tội hay thành phước là do ta. Nếu ta khéo thì công nghệ mới này cho ta cơ hội để làm những điều phước rất lớn, ngược lại, nếu ta ác thì công nghệ đó cho ta cơ hội để tạo những tội cực kỳ nặng. 
Có những người mà họ hiểu rằng chất tẩy rửa, xà bông làm sạch cho con người, nhưng làm bẩn môi trường, nên họ đầu tư tạo ra sản phẩm vừa thoả mãn được các nhu cầu của con người, vừa không làm tổn hại đến môi trường (tức sạch con người mà vẫn sạch môi trường). Đó là họ dùng tinh chất thực vật tạo thành các chất tẩy rửa, khi tẩy rửa rất là sạch mà đem đi tưới cây được, nghĩa là không phá, không diệt sự sống, mà tạo nên sự sống… thì đây là công nghệ cách mạng cứu lại thế giới, cứu lại môi trường. Đã có một số sản phẩm tẩy rửa đạt được những yêu cầu đó, chúng ta phải ủng hộ để cứu thế giới này.
Chúng ta không biết rằng, mỗi ngày mình đều âm thầm tạo tội mà không biết và Thượng toạ đã chứng minh cho quan điểm này bằng nhiều ví dụ xác thực, giúp người nghe soi rọi lại mình để thăng hoa nếp sống tránh lỗi lầm cho bản thân và bớt được hiểm hoạ đối với môi trường. 
Lại nữa, trong thời đại khoa học tiến bộ khiến con người trở nên thực dụng. Niềm tin vào thần thánh, đạo đức, nhân quả không còn, vì thời nay, ai giỏi, người đó thắng; ai khôn khéo, người đó thành công. Chính trong lúc đời sống vật chất thay đổi mà ai giữ được trọn lòng tôn kính Phật thì người đó giữ lại linh hồn cho thế giới, vì Đức Phật chính là nơi nương tựa tâm linh và đạo đức tuyệt đối cho nhân loại. Người giữ được lòng tôn kính Phật và chia sẻ cho người xung quanh sẽ giúp thế giới dừng chạy theo vật chất tiện nghi, biết nhìn lại và hướng đến điều cao thượng, thanh thoát, bình an. Đây là phước lành rất lớn. 
Còn ai vì lợi nhuận mà đầu độc người tiêu dùng bằng cách ướp tẩm thực phẩm trong những hóa chất độc hại, khiến người ăn có nguy cơ mắc bệnh ung thư cao thì người này dẫn đến hai quả báo: Thứ nhất, vì đầu độc người khác nên họ sẽ đoạ vào cõi quỷ đói (ngạ quỷ) - luôn luôn bị đói khát. Thứ hai, vì gây bệnh tật đau đớn cho người khác, họ sẽ lăn lóc kêu gào vì bệnh tật hành hạ. Đừng tưởng chết là hết. Nghiệp còn thì chết rồi vẫn tiếp tục bệnh trong cõi đó.
Mặc khác, ai phủ nhận tâm linh thì quả báo thế nào. Để hiểu điều này Thượng toạ đã nêu ra một dẫn dụ và làm phép so sánh cho thấy có những việc khiến con người không còn tin vào tâm linh. Thay vào đó, khoa học trở thành cứu cánh tuyệt đối. 
Thực tế, trong quá trình quan sát chuyển động của các thiên hà, ngôi sao, những nhà khoa học đã phát hiện ra thế giới vật chất chỉ chiếm 10% của vũ trụ mênh mông. 90% còn lại được gọi là “vật chất tối”. Đây là điều làm đau đầu hàng loạt những nhà trí thức lớn vì nó cực kỳ bí hiểm. Sự hiện diện của nó chi phối chuyển động của các thiên thể. Thật ra, đó chính là thế giới tâm linh từ địa ngục đến cõi trời. Đây là điều kinh Phật đã đề cập đến từ hàng nghìn năm trước. Thế nên, những ai phủ nhận tâm linh thì họ mất nửa đời người, vì trong vũ trụ hơn phân nửa của vũ trụ này là thế giới của tâm linh. Và nhân quả của việc phủ nhận tâm linh, quả báo là sau này họ trở nên ngu si, thậm chí khờ khờ như bệnh tâm thần, có khi nằm một chỗ sống đời thực vật, vì phủ nhận yếu tố tâm linh của vũ trụ tức là phủ nhận thần thánh. Do vậy, đôi khi, họ đã xuất hiện những ý nghĩ xúc phạm thần thánh nên bị quả báo rất nặng là vậy. 
Nói về quả báo của việc sống hưởng thụ vô nghĩa, Thượng toạ đưa ra một quan điểm giáo dục rất thâm thuý dựa trên quy luật bù trừ trong nhân quả của trời đất. Và dựa vào câu nói nổi tiếng của Tổ Bá Trượng "Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực" (Một ngày không làm, một ngày không ăn), hay một ngày không làm điều lợi cho con người, đó là một ngày nguy hiểm. Vì ngày đó ta vẫn mắc nợ cuộc đời, ta vẫn phải thở, vẫn ăn, uống. Do đó, từng giờ phút trong cuộc sống, khi buông ra một lời nói, hãy vì lợi ích của con người; khi sử dụng phương tiện di chuyển, hãy làm việc chính đáng để phụng sự cống hiến. Đừng phí phạm thời gian và tiền bạc để sống nhàn rỗi, tận hưởng những cuộc vui, những chuyến du lịch vô nghĩa. Mà mỗi ngày sống để tu hành, sống để phụng sự, cống hiến. Đây là ta biến những hành động đơn giản thành quả báo lớn.
Nói về quả báo của sự phung phí, Thượng toạ nhấn mạnh hễ ta phí phạm điều gì thì ta đánh mất những gì ta từng tận hưởng. Ví dụ, ngày nay hiện tượng fan cuồng không còn xa lạ. Hàng trăm người sẵn sàng đội nắng xếp hàng để nhìn thấy diễn viên, ca sĩ thần tượng. Họ đem hết trái tim, tình cảm đặt lên một người anh hùng trên màn ảnh mà đôi khi trong thực tế, người đó vẫn ăn chơi sa đoạ, có đời sống cá nhân bê bối. Việc phí tâm hồn, phí trái tim cho một điều không chính đáng sẽ khiến tâm hồn ta khô khan và chính ta bị đoạ thành một loài ngu ngơ như cây đá. Vì vậy, hãy hâm mộ những người chân chính. Chẳng hạn như các nhà khoa học lẫy lừng đã tìm ra các phát minh vĩ đại cho nhân loại; những nhà chính trị, lãnh tụ hi sinh cả đời vì đất nước; những bậc chân tu đức hạnh đẹp ngời thì quả báo trở lại sẽ giúp tâm hồn ta thăng hoa, vượt lên thành một tâm hồn vĩ đại, bao la. Hoặc người có cha mẹ thương yêu, nhưng coi thường, phụ bạc thì kiếp sau mồ côi đơn độc; hay người có thầy tổ nhưng không trung hiếu thì kiếp sau không còn cơ hội được ai dạy dỗ.
Cũng vậy, những người đại gia tiêu xài tiền của hoang phí thì chắc chắn sau này con cháu nghèo mạc. Tiền bạc sử dụng sai lầm sẽ dần tiêu hoại. Trái lại, nếu biết dùng đúng, số tiền đó sẽ sinh sôi nảy nở thành phước lành cho mai sau. 
Ngoài ra, những năm gần đây, trái đất nắng nóng kỷ lục vì mặt trời đang cháy mạnh hơn. Nếu mỗi năm cứ tăng vài độ thì không cần đợi một tỷ năm mà chỉ trong 10 năm tới, sự sống sẽ biến mất trên hành tinh này vì mặt trời đã nổi giận. Lý do chủ yếu vì con người đã cưỡng lại trời đất. Chẳng hạn trong mùa nóng, ta chui vào phòng bật máy lạnh với nhiệt độ thật thấp làm tiêu hao năng lượng của môi trường. Vào mùa lạnh, ta ngâm mình trong những bồn nước thật nóng. Dịp này, Thượng toạ kêu gọi mỗi người hãy tập sống hoà hợp với thiên nhiên. Nếu nhiệt độ bên ngoài quá nóng, ta nên hạ thấp nhiệt độ trong phòng máy lạnh một chút, đừng quá chênh lệch với bên ngoài mà mình mang tội với trời đất, vì việc quá lệ thuộc vào tiện nghi để trốn tránh thời tiết là điều bất công với những người nghèo khó không có máy lạnh họ phải chống chọi, chịu đựng từng ngày với cái nắng cháy da cháy thịt. Khi chúng ta sống hòa với thiên nhiên, với trời đất thì trái đất này sẽ bớt khắc nghiệt.
Lại nữa, trong thời đại mới này có một vấn đề làm cho những người biết suy nghĩ đau lòng. Là khi đi thuyền trên biển, người ta mới phát hiện ra những dòng chảy rất dễ phát hiện mà trước đây rất khó nhìn thấy. Trước đây chỉ những người ngư dân hay thủy thủ lão luyện trên biển thì mới biết là ở đó, ở tọa độ đó đang có một dòng chảy. Còn ngày hôm nay, không cần lão luyện cũng biết, vì nhìn thấy những luồng rác trôi theo dòng chảy. Biết bao con vật đã chết vì nuốt phải những túi ni lông, những bao bì vỏ bánh ta sử dụng hằng ngày. Đời sống vật chất đã để lại sự nhơ bẩn cho đất, nước, không khí. 
Vô tình, từng ngày trôi qua, mỗi người đang âm thầm tạo tội. Vì vậy, ta phải đủ tri thức, đủ tỉnh táo để nhìn ra tội phước tiềm tàng từ công nghệ mới mà xây dựng đời sống cao đẹp, bớt lệ thuộc vật chất, có tâm linh và hướng về giải thoát. Sau này, những ai nếu trở thành một Doanh nhân thành đạt, mỗi người hãy tạo ra những dịch vụ và sản phẩm có thể tái sử dụng mà không trở thành rác thải. Hãy là một nhà sản xuất, một Doanh nghiệp có lương tâm.
Tóm lại, với trí tuệ của một bậc chân tu, với tấm lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh, Thượng toạ đã tận tuỵ quan tâm tháo gỡ những khúc mắc, những chướng ngại trong thời đại mới, công nghệ mới bằng những lời giảng dạy vô cùng sâu sắc, gần gũi với mọi người, bao quát muôn mặt đời sống. Tội phước là những hành động thiết thực trong cuộc sống này, không phải là chuyện đâu đâu. Thế nên chúng ta cần thấu đáo, và phân định rõ. Qua bài Pháp thoại này Người muốn truyền tải một thông điệp đó là: Mọi người phải thấu hiểu tội phước kỹ hơn xưa. Và phải hiểu khoa học công nghệ để đối chiếu tội phước. Từ đó, chúng ta hãy chọn cho mình lối sống và đường đi vừa phù hợp với nền văn minh tri thức hôm nay, vừa giản dị lành mạnh để xây dựng một thế giới tươi đẹp, và gần gũi với thiên nhiên./. 




 




BRVT: THIỀN TÔN PHẬT QUANG KHAI GIẢNG KHÓA SINH HOẠT HÈ 2016 
Được sự chấp thuận của Sở Nội Vụ tỉnh BRVT và của các cấp Lãnh đạo chính quyền địa phương, sáng ngày 04/06/2016 (nhằm ngày 29/04/năm Bính Thân), tại Thiền Tôn Phật Quang (Núi Dinh - xã Tân Hải – huyện Tân Thành –  tỉnh BRVT) đã long trọng diễn ra Lễ khai giảng KHÓA SINH HOẠT HÈ 2016, với sự tham dự của hơn 300 em học sinh đến từ các tỉnh thành trong cả Nước. Thời gian khóa học kể từ ngày 04/06/2016 đến ngày 24/06/2016.
Chứng minh và tham dự Lễ khai giảng có: TT Thích Huệ Vinh - Trưởng ban Văn hóa PG thành phố Đà Nẵng, Trưởng BTS GHPGVN quận Ngũ Hành Sơn, trụ trì chùa Quán Thế Âm (TP Đà Nẵng); TT Thích Chân Quang - Viện chủ Thiền Tôn Phật Quang, Phó trưởng ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN; ĐĐ Thích Tánh Khoan – Phó trụ trì Thiền Tôn Phật Quang - Hiệu trưởng khóa sinh hoạt hè 2016; ĐĐ Thích Khải Bảo – Chủ nhiệm khóa hè; ĐĐ Thích Khải Trí - Quản lý Cư sĩ chùa; ĐĐ Thích Khải Thành - Quản lý Huynh trưởng; cùng Chư tôn đức tăng ni Thiền Tôn Phật Quang. 
Ngoài ra, còn có sự hiện diện của các Chúng trưởng Đạo tràng Phật Quang, Hội Từ Thiện Phật Quang, 150 Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang tại TP HCM và các Phụ huynh học sinh.
Đúng 8h30” buổi Lễ khai giảng chính thức bắt đầu. ĐĐ Thích Toàn Ngộ điều khiển chương trình của buổi Lễ. 
Mở đầu Lễ khai giảng là nghi thức niệm Phật cầu gia bị. Tiếp đến, bài hát TỔ QUỐC VIỆT NAM do các em Khóa sinh trình bày thật trang nghiêm. Giai điệu của bài hát trông hùng hồn làm vang động cả núi rừng, đã tạo nên một tình cảm thiêng liêng trong lòng người tham dự và góp phần nâng cao ý thức trách nhiệm với quê hương, đất nước, cũng như khơi dậy lòng tự hào dân tộc cho giới trẻ ngày nay. 
Tiếp theo, sau lời giới thiệu thành phần tham dự, ĐĐ Thích Khải Bảo - Chủ nhiệm khóa hè  đọc diễn văn khai mạc. Đại đức cho biết: “Theo thông lệ của nhà Phật thì hàng năm cứ mùa hè đến, các Tự viện đều An cư Kiết hạ để cho Chư tăng ni thúc liễm tu hành, tránh duyên thế tục, nhưng Thiền Tôn Phật Quang lại có một nét đặc biệt hơn, đó là không tránh duyên mà nhập thế, mở rộng cổng chùa để đón chào các em học sinh về đây sinh hoạt. 
Năm nay, số thanh thiếu niên từ khắp nẻo đường đất nước về chùa là trên 300 em. Các em đang chuẩn bị cho mình một cuộc sống tự lập, sống hòa hợp, biết khép mình trong kỷ luật, sống trong nguồn đạo lý của nhà Phật, mặc dù chùa đang xây dựng, mọi sinh hoạt của các em sẽ không đầy đủ tiện nghi, nhưng với sự quyết tâm, nỗ lực, phấn đấu của các em học sinh, bên cạnh sự hợp tác, hỗ trợ của các cấp Chính quyền và Giáo hội, cũng như lòng mong mỏi của phụ huynh học sinh, sự giúp đỡ của các mạnh thường quân và sự chuẩn bị tích cực của Chùa Phật Quang sẽ góp phần tạo nên môi trường tu học lành mạnh, bổ ích, thật ý nghĩa cho giới trẻ khi được tiếp cận với Phật pháp mà chùa Phật Quang đã và đang xây dựng trong những năm qua ngày càng hiệu quả thiết thực.  
TT Thích Chân Quang luôn ôm ấp hoài bảo về một đạo Phật đầy tính thiết thực, ích lợi cho cuộc đời, cho nên Người luôn nổ lực đào tạo một đội ngũ phật tử thuần thành trở thành những nhân tố rường cột của nước nhà và là mạng mạch của Phật giáo Việt Nam. Mà những người trẻ này cần có đặc tính: Vững về đạo lý – khỏe về thể lực – rộng về kiến thức, trình độ - đủ năng lực đóp góp cho cuộc đời, cho xã hội – biết chan hoà tình thương yêu dân tộc, đất nước, thiên nhiên và con người trong một tấm lòng từ bi sâu lắng. 
Trên tinh thần đó, nhiều năm qua Thiền Tôn Phật Quang liên tiếp tổ chức khóa sinh hoạt hè cho học sinh tại chùa và còn hỗ trợ cho các chùa khác đồng tổ chức. Mục đích của khóa học là tập trung dạy các em đạo đức trong đời sống. Năm nay, các em sẽ không học văn hoá vì thời gian khoá hè chỉ có 3 tuần. Tuy nhiên, các em được thảo luận các bài giáo lý đã học sau mỗi tiết học giáo lý trước đó.
Ngoài ra, các em còn được rèn luyện thể lực, học các kỹ năng sống như: Kỹ năng cứu hộ cứu nạn, kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng về phòng cháy chữa cháy, kỹ năng bảo vệ môi trường, kỹ năng vượt chướng ngại vật, v.v… Với một chương trình học phong phú như vậy nhằm tạo môi trường cho các em được trải nghiệm thực tế, khơi gợi tinh thần tự giác. Từ đó các em tự tin, biết sống tự lập và có cơ hội làm việc công ích hơn.
Xen kẽ chương trình có các tiết mục văn nghệ chào mừng, nhằm tạo không khí vui tươi cho buổi Lễ. 
Sau phần diễn văn, ĐĐ Thích Khải Trí  đã báo cáo vài nét về công tác tổ chức cho KHÓA SINH HOẠT HÈ 2016.
Được biết, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Thượng toạ trụ trì, trước đó một tháng toàn thể đại chúng Thiền Tôn Phật Quang, Hội Từ Thiện Phật Quang và đại diện các Đạo tràng trên toàn quốc đã có nhiều cuộc họp để chuẩn bị mọi mặt theo nhu cầu của khóa sinh hoạt hè 2016. Với tình hình thực tế của chùa, Ban Tổ Chức đã bố trí nơi ăn, ở, ngủ, nghỉ, sinh hoạt và học tập khá chu đáo. Và có thể nói rằng đến trước ngày Khai giảng, các em đã đi vào sinh hoạt ổn định.
Đây là khóa học nội trú kéo dài 3 tuần lễ, bao gồm một chương trình sinh hoạt rất phong phú, trong đó thời khóa biểu mỗi ngày từ 4h30’ sáng đến 21h45” được sắp xếp hài hòa giữa học giáo lý, nâng cao các kỷ năng sống, rèn luyện thể lực và tu tập. Theo chương trình, buổi sáng các em học lý thuyết, còn buổi chiều là những hoạt động ngoài trời có tính cách vận động. Với một nội dung hướng thiện, gần gũi, thiết thực và phương pháp giảng dạy hiện đại (học mà chơi - chơi mà học), thật sự nhà chùa đã trang bị cho các em những kiến thức làm hành trang để các em có thể tự tin bước vào đời, thể hiện bản thân mình.
Trong thời gian sinh hoạt hè tại chùa, các em được trang bị những quan điểm đạo đức thông qua các bài học do TT Thích Chân Quang giảng dạy và quý thầy, quý sư cô tại Bổn tự trực tiếp hướng dẫn như: Hiếu kính cha mẹ; Tôn sư trọng đạo+ Giá trị của sự vâng lời; Bảo vệ Phật Pháp + Lòng yêu nước; Nhận lỗi về mình; Tai hại của tâm lý đua đòi; Nhân quả+Tôn kính Phật ; Cảm hóa bạn xấu; Nói không với game + Thế giới thật, thế giới ảo + Thái độ với FaceBook; Bảo vệ môi trường + Tiết kiệm điện, nước, xăng dầu; Tình cảm Nam/Nữ; Khắc phục bạo lực xã hội. Bài giảng luôn có hình ảnh minh họa, sinh động, hấp dẫn và đặt câu hỏi cho các em trả lời. Cuối mỗi tuần (thứ bảy) các em đều có làm bài kiểm tra.
Ngoài ra, nhà chùa còn tổ chức diễn kịch lịch sử, nhằm giúp các em biết tìm về cội nguồn lịch sử dân tộc, biết yêu thích lịch sử nước nhà. Đồng thời, tổ chức các buổi Hội thảo các vấn đề xã hội như: Luật Nhân Quả, Nói không với game, Cảm hóa bạn xấu, nhằm giúp các em hiểu rõ tác hại của một vài vấn đề nhạy cảm trong xã hội để tránh sự cám dỗ, và xây dựng cuộc sống lành mạnh.
Không chỉ vậy, các môn học về âm nhạc, võ thuật, rèn luyện thể lực cũng được xem là quan trọng trong chương trình sinh hoạt hè này. Đặc biệt, các em sẽ được học  các thế võ trong môn phái Phật Quang Quyền do Thượng toạ trụ trì khai sáng năm 2014. Đồng thời, ngoài thời gian học tập theo thời khóa biểu riêng, các em còn được tham gia vào các thời khóa tu học chung của chùa như: Tụng kinh, lễ Phật, ngồi thiền và lao tác công quả. Đặc biệt, cuối khoá học, các em sẽ được tham gia chương trình “Lên rừng ” khá thú vị.
Tại buổi Lễ, em Nguyễn Ngọc Hà (Chánh Hạnh) - đại diện cho toàn thể các em khoá sinh nói lời  tri ân thành kính đến TT Thích Chân Quang - Người đã vì tình thương đối với thế hệ trẻ mà tổ chức một môi trường sinh hoạt lành mạnh cho các em trong dịp hè này. Và các em cảm thấy thú vị khi bước vào một môi trường học tập mới này. Sau cùng, các em đồng loạt xin hứa “Sẽ đem những điều tốt đẹp đã học được từ Thiền Tôn Phật Quang làm lan tỏa khắp nơi để ai cũng được những điều lợi ích giống như mình Và khi trở về gia đình, các em sẽ phấn đấu trở thành con ngoan trò giỏi, phát huy những điều tốt đẹp đã được học từ nơi đây.
Kế đến, phật tử Nhật Huệ Liêm đại diện cho các bậc phụ huynh  bày tỏ nổi trăn trở của người làm cha mẹ mỗi khi hè về trước vấn nạn đạo đức học đường và các tệ nạn xã hội. Anh cho rằng: “Hàng năm vào mùa hè, nổi bâng khuâng lớn nhất của chúng con là tìm chỗ để con em mình vừa ôn tập, vừa rèn luyện nhân cách đạo đức, cũng như nâng cao những kỷ năng ứng phó trong cuộc sống. Đồng thời, cái ý nghĩ làm thế nào để dạy dỗ cho con của mình nên người, làm thế nào để con mình không bị lôi cuốn vào môi trường không lành mạnh...luôn đè nặng tâm trí của chúng con, cũng bởi ở lứa tuổi không còn nhỏ và chưa lớn hẳn này, con em chúng con rất cần được quan tâm, định hướng việc vui chơi, giải trí phù hợp. 
Còn không, nếu gia đình buông lỏng việc quản lý thời gian và xã hội không tạo ra những sân chơi bổ ích trong dịp hè cho các em thì các em có thể vùi đầu vào những trò chơi không lành mạnh như game và nhiều tệ nạn xã hội đầy cám dỗ trên Internet đang làm suy đồi đạo đức giới trẻ. Vì vậy, khi được biết Thiền Tôn Phật Quang tổ chức khoá sinh hoạt hè dành cho thanh thiếu niên trong thời gian 3 tuần. Chúng con rất vui mừng, và động viên con em mình tham gia lớp học này”.
Chúng con luôn mơ ước các chùa ở Việt Nam nên mạnh dạn tổ chức khoá sinh hoạt hè dành cho thanh thiếu niên như mô hình chùa Phật Quang đang thực hiện. Ít nhất các cháu đến chùa tối thiểu chúg cũng hiểu được yếu tố đạo đức được xem là khái niệm luân thường đạo lý của con người. mà điều này tại gia đình ít khi cha mẹ dạy dỗ con đến nơi đến chốn. Còn nhà trường thì càng không có điều kiện để dạy dỗ chi li về văn hoá ứng xử ra sao, chỉ dạy tập trung về văn hoá và học thêm. Cứ nhồi nhét kiến thức học đến mức độ các em không tiếp thu nổi.
Còn học ở chùa, các em có nhãn quan khác về đạo làm người. Trẻ nhỏ từng sống trong chùa, chúng ít có những hành vi vi phạm pháp luật, ngược lại đạo đức rất tốt, biết sống yêu thương nhường nhịn, giúp đỡ lẫn nhau. Vì vậy, đối với đất nước ta, các chùa và các bậc phụ huynh cũng nên nghiên cứu sâu về điều này.
Dịp này, TT Thích Huệ Vinh - trụ trì chùa Quán Thế Âm (TP Đà Nẵng) cũng nêu lên sự ưu tư lo lắng của mình khi chùa có rất đông các điệu đang cắp sách đến trường. Thượng toạ đặt sự tin tưởng vào phương thức giáo dục của chùa Phật Quang nên đã gửi vào khoá học này 20 chú điệu, và tin chắc khi đến đây có thể 90% các điệu sẽ thay đổi. Người cho rằng: Việc giáo dục là vô cùng quan trọng, nó không chỉ là việc đào tạo nên những con người có ích cho đời mà còn hình thành nên những con người biết gìn giữ và xiển dương giáo pháp của Đức Phật. Cho nên, những hoạt động của TT Thích Chân Quang giống như một ngọn đuốc tuệ đã được thắp lên, để giúp cho mọi người nương theo đó mà tìm ra hướng đi đúng đắn cho mình. 
Tại buổi Lễ, Hội Từ Thiện Phật Quang cũng đã trao tặng những phần quà khuyến khích đạo đức học đường cho các em. 
Sau cùng, Thượng toạ trụ trì cho rằng thế giới này điều tội lỗi xấu xa ngày càng nhiều, đất nước Việt Nam cũng vậy, lúc nào cũng gặp thử thách bởi những người xấu ác, mà cái xấu ác đó lây; còn cái tốt thì hay bị thụ động. Ví dụ mình tốt, nên khi thấy người xấu thì mình lại tránh họ. Đây là một sự yếu đuối của điều tốt trên cuộc đời này. Bây giờ ta phải làm sao để thêm sức mạnh cho điều tốt; tức là người tốt phải là một chiến sĩ đi truy cho hết người xấu và giúp họ phải tốt lên giống như mình. 
Cho nên, mục đích của khóa hè này là dạy các con tốt lên là bước thứ nhất. Thứ hai là dạy các con đủ sức mạnh để có thể cảm hoá bạn xấu, kéo những người xung quanh tốt theo mình hết. Đó là lý do tại sao khi chọn học sinh tham gia khoá học đạo đức mùa hè này là chọn những đối tượng tốt (học lực giỏi - đạo đức tốt) là vậy. 
Được biết, song song với khóa hè tại đây thì các đạo tràng Phật Quang trên cả nước như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thanh Hóa, Huế, Bình Phước, Bình Dương, v.v.. cũng sẽ khai giảng những khóa sinh hoạt hè tương tự trong vài ngày tới.
Sau cùng, buổi Lễ kết thúc bằng lời cảm tạ và hồi hướng bế mạc./.

CÔ ĐƠN
Cô đơn 
Cô đơn mang hàm ý tinh thần là việc một người sống giữa đông người, nhưng những điều tốt, thiện chí, tâm tình riêng tư của mình ít có ai hiểu, thông cảm chia sẻ.
Cô đơn chỉ hàm ý cho điều lành mạnh mà thôi.
Cô đơn có 2 trường hợp:
Một là tư tưởng vượt xa thời đại quá nên chưa có người hiểu kịp
Hai là do nghiệp đời xưa của mình, ít ai thông cảm với mình mặc dù điều mình đưa ra là đúng.
Cũng có trường hợp mình đưa ra điều gì mà ít ai ủng hộ nhưng chưa chắc đã là cô đơn vì chỉ khi điều đó đúng mới là cô đơn.
Phải khách quan đánh giá mình trước, rồi cầu Phật gia hộ để mình nhận định được đúng về mình.
Có 2 điều cần chú ý trong sự cô đơn do tư tưởng vượt quá xa thời đại:
Thứ nhất là ta phải làm mọi việc xuất phát từ lòng thương yêu con người.
Thứ hai là ta không cần mưu tìm sự ủng hộ.
Chúng ta phải luôn kiên nhẫn đi trên con đường của mình vì lòng thương yêu con người, để cho những người tốt mọi nơi trên cuộc đời này hiểu được và tự tìm đến.
Để tránh được nỗi đau của cô đơn thì ta phải hướng đến điều thiện. Vì nơi có điều thiện sẽ có những con người đồng quan điểm, đồng tâm tình có thể tin cậy được. Và chỉ khi ta rộng lòng lắng nghe, biết thông cảm, biết chia sẻ với người khác thì ta mới có thể giúp mọi người bớt cô đơn được.
Cô độc 
Cô độc có ý nghĩa thể chất, là sự không tiếp xúc với một ai.
Cô độc có 2 khuynh hướng:
Thứ nhất, cô độc sẽ rất đẹp, yên ổn và làm cho ngã chấp giảm xuống khi ta biết tu tập thiền định.
Thứ hai, cô độc sẽ làm cho bản ngã tăng trưởng, làm mình khủng hoảng, stress khi ta không biết tu tập thiền định.
Giao tiếp cũng là một con dao 2 lưỡi
Thứ nhất là khi mình thương yêu con người thì mình giúp đỡ con người, sống một đời vị tha thì bản ngã sẽ giảm xuống.
Thứ hai là khi mình ích kỷ thủ lợi, tham lam, chê bai thì cái giao tiếp sẽ đẩy mình vào tăm tối, đọa lạc, làm tăng trưởng bản ngã
Ta phải khéo léo xử lý trong từng trường hợp, khi nào không có duyên để mình tiếp xúc, mình phải sống cô độc thì phải biết tu tập hóa giải bản ngã bằng thiền định, hoặc là khi có duyên tiếp xúc với con người thì ngay lập tức mình phải ứng dụng đạo lý từ ái, vị tha.
Tri kỷ 
Tri kỷ là hiểu được cái hay của mình, thông cảm, trân trọng, quý mến cái riêng tư và ủng hộ mình.
Người tri kỷ hiểu sâu sắc là người khi hiểu được khuyết điểm của bạn mình nhưng thông cảm vì biết rằng cái ưu điểm của bạn lớn hơn cái khuyết điểm và biết rằng cái khuyết điểm này sẽ có ngày vượt qua được, không chê bai, không ghét bỏ.
Tri kỷ có thể làm cho con người bớt cô đơn, bớt đau khổ.
Sự riêng tư 
Sự riêng tư trong đạo lý là không nên nói lỗi của người khác nhưng nên nói ra cái hay của người khác để thêm niềm tin cho cuộc đời.
Kết luận:
Khi hiểu được sự cô đơn là nỗi đau thì khi sống trên đời chúng ta phải thông cảm cho nhau hơn là trách móc, ganh ghét, hắt hủi, chúng ta phải luôn nguyện làm theo hạnh của Bồ Tát là nguyện sẽ là người tri kỷ vĩ đại của tất cả chúng sinh, luôn thương yêu, thông cảm độ lượng và giúp đỡ lẫn nhau.
NGHIÊM VÀ TỪ

Nghiêm - Từ
Từ là từ bi. 
Từ là thái độ hiền lành, bao dung, độ lượng đối với tất cả chúng sinh.
Dấu hiệu của một Bậc Thánh là lòng thương yêu chúng sinh. Nếu Bậc Thánh không thương yêu chúng sinh thì không bao giờ gọi là Thánh. 
Khi tu tập theo Đạo Phật là phải tu tập được lòng “từ” thật vững chắc chứ không được coi thường.
Tâm Từ là thương tất cả, thương vô điều kiện, thế nào cũng thương.
Nghiêm là nghiêm trang.
Nghiêm khắc là nghiêm khắc với những lầm lỗi của chúng sinh. Thường thì chỉ hiểu một chiều là người lầm lỗi cũng thương, căn bản là vậy.
Có khi nhiều chúng sinh lầm lỗi mà không bày tỏ nghiêm khắc thì chúng sinh đó sẽ lầm lỗi thêm nữa. Vì vậy, cái nghiêm là để cho người đó biết sợ mà đừng phạm lỗi nữa. Đó là thái độ cần đúng lúc, cân đối với tâm Từ bi. 
Nếu không có thái độ nghiêm khắc thì cuộc sống này mọi người không ý thức được lầm lỗi của mình cứ tưởng mình không có lỗi. Vì vậy, nghiêm khắc rất cần thiết nên khi nghiêm khắc như vậy chúng sinh phải sợ, nể và khuất phục.
 Đây là hai đức tính dường như trái ngược nhau nhưng lại luôn luôn cùng hiện hữu nơi tư cách thái độ của Đức Phật và Chư Thánh. 
Sự tương đối giữa Nghiêm và Từ:
Phàm phu: hiền lành, mềm yếu thụ động hoặc là cứng rắn, hung dữ, tàn bạo. Phàm phu hai cái đó dễ bị sai lệch.
Bậc thánh: vừa hiền lành, Từ bi; vừa nghiêm khắc.
Nguyên nhân Nghiêm và Từ:
Từ có 2 nguyên nhân là:
Thái độ hiền lành, nội tâm thanh tịnh.
Tâm thương yêu tràn đầy.
Nghiêm có 2 nguyên nhân:
Tâm biết kính trọng những Bậc đáng kính. Nên khi lễ Phật là phải kính lễ với lòng tôn kính thiết tha.
Thái độ nghiêm khắc do trí tuệ phân biệt đúng sai thật vi tế: Biết rõ thiện ác.
Tóm lại: Nguyên nhân cân bằng giữa từ và nghiêm là giữ tâm thanh tịnh, thương yêu chúng sinh, kính trọng Chư Thánh, biết rõ thiện ác. Tạo thành cân đối giữa Nghiêm và Từ đó cũng là con đường đi chân chính của Đạo Phật.
 Khi có 4 điều đó thì nơi con người phát ra Nghiêm và Từ một cách cân đối.
Phàm phu: phải tích lũy từ từ.
Bậc thánh: vô lượng vô biên.
Từ bi mà có trí tuệ
Thương phải thương cho đến nơi, giúp người ta tới tâm linh, tới sự tu tập cho bền vững.
Ngăn cản chúng sinh làm ác, giáo dục cho chúng sinh tự giác tránh điều ác.
Thương coi chừng họ ỷ lại, cái cảnh giác đó là trí tuệ.
Thương nỗi khổ chúng sinh nhưng phải biết nhân quả quân bình đó là trí tuệ.
Thương là từ bi mà nghiêm khắc dạy dỗ là trí tuệ.
Bố thí là từ bi nhưng mà phải biết hậu quả của việc bố thí đó là trí tuệ.
Thương người là từ bi mà cân đối đến quyền lợi của nhiều người khác là trí tuệ.
Trí tuệ phải có từ bi.
Biết rõ tật xấu của người khác là trí tuệ, biết mà khôn ghét, mình vẫn thương, tìm cách chuyển hóa là từ bi.
Giỏi hơn người là trí tuệ nhưng vẫn nhường nhịn, giúp người, để người khác hơn mình đó là từ bi.
Biết cảnh khổ của người là do nghiệp báo là trí tuệ nhưng vẫn giúp đỡ, giúp người tạo phước là từ bi.
Biết đời này là vô thường là trí tuệ nhưng vẫn yêu thương con người, yêu thương vạn loài là từ bi.
Biết mỗi người ai cũng có cái ta là không có thật vì đạo lý Phật dạy là vô ngã là trí tuệ nhưng chính vì cái chấp ngã của mỗi người mà làm cho tất cả chúng sinh trôi lăn trong luân hồi, trong đau khổ, lòng mình đau xót điều đó và luôn muốn cho mọi người đạt được Vô ngã đó là từ bi.
Học hạnh Bồ Tát: tinh tấn tu tập hướng về Vô Ngã, lấy kinh nghiệm đó để dạy cho tất cả chúng sinh cũng thành tựu được Vô Ngã để mọi người thoát luân hồi, khổ đau.
Những bước cho thấy đường tu đúng:
Lòng an vui, hạnh phúc, đạo đức.
Hoàn cảnh sống thoải mái hơn.
Muốn đi trên con đường đạo đúng là đi chậm mà đúng, không ham nhanh; hễ tu là không tính thời gian.
Cốt lõi của Đạo Phật là tĩnh lặng nhưng ứng dụng Đạo Phật bên ngoài là phải năng động.
Phải hiểu đạo phật theo 2 phương tiện: tĩnh lặng và năng động.
Năng động thiếu tĩnh lặng: Đạo Phật mất hướng tu hành giải thoát, lạc vào thế tục.
Tĩnh lặng quá: Đạo Phật biến mất.
Tóm lại: Người đệ tử Phật trong thời đại hiện nay cần có bản lĩnh là cân đối giữa tĩnh lặng và năng động. Xây dựng người đệ tử Phật vừa hiền lành, dễ mến và vừa siêng năng, cương quyết, nghiêm khắc. Từ đó, xây dựng Đạo Phật hiếu hòa, độc lập nhưng không để yên trước những điều xấu đang xảy ra trên cuộc đời này.

NHU THUẬN
Định nghĩa:
Nhu là mềm, thuận là xuôi theo. Nhu thuận là vâng lời, nghĩa là làm theo lời dạy, làm theo sự sai bảo, tâm tình của mọi người. Đây cũng là hạnh căn bản, hạnh quan trọng cho cuộc đời một tu sĩ.
- Người nhu thuận: Phải từ bỏ ý kiến của mình, từ bỏ những dự định, quan điểm của mình. Chấp nhận sự thiệt thòi, mất mát về mình, bỏ ý của mình ra khỏi mục tiêu của mình để có thể vâng lời người khác một cách dễ dàng.
- Sự nhu thuận làm nên sức mạnh của một tổ chức: Một tổ chức muốn mạnh mẽ vững chắc cần có sự tuân phục của người dưới đối với người trên. Nếu người dưới không vâng lời hoặc không tuân phục người trên thì tổ chức đó sẽ tan rã.
Sự khác nhau giữa Đạo Phật và các tổ chức khác
- Ở những tổ chức và tôn giáo khác: Nếu người dưới không vâng lời hoặc không tuân phục người trên họ phải chịu một sự trừng phạt thích đáng. Sự trừng phạt làm tổn hại thực sự tới đời sống của người bị phạt đó.
Ở những tôn giáo khác họ không cần nhiều đạo lý mà chỉ cần tổ chức chặt chẽ vẫn có thể làm tôn giáo của họ tồn tại, bành trướng.
- Đạo Phật: Tổ chức lỏng lẻo và dễ dãi so với các tổ chức khác. Đạo Phật không áp dụng một kỷ luật nào cho người tu sĩ vì giáo lý của Đạo Phật từ bi, khoan dung.
Vì vậy sức mạng của đạo Phật không nằm ở tổ chức mà nằm ở Đạo lý
Bổn phận của chúng ta 
- Thứ nhất: Phải làm cho đạo Phật được hưng thịnh: Phải tu phải học làm cho đạo lý Phật giáo được phát triển.
- Thứ hai: Lấp chỗ trống về kỷ luật trong Đạo Phật bằng cách từng người tự giác tập hạnh vâng lời 
+ Khi sống trong đại chúng, với Thầy tổ, với huynh đệ nếu biết vâng lời một cách toàn tâm toàn ý, không làm theo ý mình. Một người có hạnh nhu thuận thuần thục sẽ có được niềm vui thật sự của đời sống tu hành.
+ Đối với người xuất gia phải thực hành hạnh nhu thuận để làm nền tảng cho đức hạnh lâu dài về sau, giúp phá trừ chấp ngã, diệt trừ kiêu mạn.
- Trong cuộc sống Đại chúng ta phải biết vâng lời Thầy, khi vâng lời Thầy chúng ta có vô số những điều lợi ích về sau, công đức lành cứ thế mở ra. Và ngược lại nếu không vâng lời chúng ta sẽ bị tổn giảm công đưc. 
Hạnh vâng lời rất quan trọng với người tu.
Thực hành:
- Lễ Phật phát nguyện: cầu Phật gia hộ cho mình được hạnh nhu thuận để sống toàn tâm, toàn ý theo Thầy, theo huynh đệ.
- Vâng lời Thầy theo 3 cấp độ: 
+ Khi có mặt Thầy
+ Khi vắng mặt Thầy
+ Khi đi sâu vào công phu tu hành nội tâm: Mình phải tự âm thầm nhu thuận theo lời Thầy bên trong tâm.
- Nhu thuận với huynh đệ: Cư xử nhu thuận để bày tỏ lòng kính trọng. Không vội phê phán, nhận định lời giáo huấn hay sự sai bảo của người trên vì chỉ khi nào đã tu hành qua nhiều công hạnh, công phu Thiền định, ngã chấp nhẹ hơn chúng ta nhìn vấn đề đúng hơn, nhận xét chính xác hơn
Giữa đúng sai của cuộc đời
Chúng ta phải “Khiêm tốn” không được chủ quan, cố chấp nghĩ sự hiểu biết của mình là đúng: Nếu có phước chúng ta sẽ biết được sự sai đúng của người khác, của cuộc đời để chọn con đường đi đúng đắn. Vô phước sẽ nhận định mọi điều không chính xác. 
Siêng năng lễ Phật để lấy Phước, để chúng ta sáng suốt nhận định chính xác những điều sai, đúng trong cuộc đời để tránh bớt những lỗi lầm.

Đối với Phật Pháp:
- Chúng ta phải làm sao cho Đạo Phật phát triển thật mạnh mẽ, để mọi người nhìn vào thấy Đạo Phật tràn đầy lợi ích cuộc sống
- Phát triển Đạo Phật bổ sung nhiều điều mới mẻ nhưng phải dựa vào giáo lý đã có, tôn trọng kinh điển cũ, đó là sự nhu thuận với cổ nhân. Đây là thái độ nhu thuận, nhẹ nhàng tôn trọng cổ nhân.
TÌNH CẢM CAO ĐẸP Ở ĐỜI 
 Đạo Phật thành sức mạnh, linh hồn của dân tộc.
Đạo Phật đồng hành cùng dân tộc qua các thời kỳ lịch sử.
Người dân có nơi để nương tựa, hướng về tự nhiên sinh khí dân tộc vượt lên.
Đạo phật là một tôn giáo đẹp
Tôn giáo yêu chuộng hòa bình nhất thế giới.
Đạo lý nhân quả: 
Gieo nhân gì gặt quả đó: ta làm khổ người => cuộc đời ta cũng chuốc lấy nhiều đau khổ. Ta giúp đỡ yêu thương tử tế với người => ta cũng đều gặp được nhiều người tốt.
 Luật nhân quả công bằng cho tất cả mọi loài và bí mật.
 Biết luật nhân quả hễ làm điều gì cũng đều cân nhắc (chấp nhận thiệt thòi, hy sinh để làm việc phúc), phải gây trồng hạt giống lành.
Ai là người dạy cho ta nhân quả? Là các vị Tăng Ni. Ta phải tự giác tới chùa lễ Phật - bậc đáng tôn kính => điều thiện lớn dần trong tâm.
Luôn có niềm tin vào nhân lành mà quả ngọt ta gieo.
Thường xuyên giúp đỡ mọi người => nhận lại niềm vui.
Tình yêu quê hương đất nước đồng hành cùng tình yêu Đạo pháp 
Văn hóa làng quê là văn hóa cội nguồn nơi mái Chùa dạy ta đừng sát sinh, tin luật nhân quả nghiệp báo, yêu thương quý mến nhau, tạo thành sức mạnh đoàn kết.
Giá trị tâm linh của Chùa qua các đời vua (Lý, Trần, Nguyễn,…)
Người Việt Nam ta gắn tình yêu riêng vào tình yêu đất nước - một đời sống cao thượng, có lý tưởng cũng bởi mái Chùa cho ta.
Những chiến sĩ, Tu sĩ  đã hy sinh và cống hiến cả cuộc đời vì quê hương đất nước, vì đạo đức thế hệ mai sau mà không chút hưởng thụ.
 Điều cần phải có trong mỗi chúng ta: 
Trước hết ta phải  xây dựng 2 tình cảm cao đẹp tình yêu dân tộc và tình yêu quê hương đất nước tràn đầy – tâm hồn cao thượng.
 Để có được tình yêu nước nồng nàn và tình kính Đạo tha thiết thì thế hệ trước phải truyền dạy thế hệ sau => đất nước này sẽ bay lên. 
Hãy vui mừng khi quê mình có một ngôi Chùa mới, khi có người xuất gia, khi có thời gian tới Chùa nghe Pháp, nếu ai có duyên xuất gia ta phải ủng hộ.
Ta yêu đất nước, đạo Phật nên ta cũng yêu và quý kính người Tu sĩ, chiến sĩ.
TÌNH ĐỒNG ĐẠO TRONG CỘNG ĐỒNG CƯ SĨ
Luân hồi luôn luôn là khổ đau, là mệt mỏi. Đức Phật xuất hiện giữa trần gian này là chỉ cho chúng ta con đường để đi ra khỏi luân hồi mệt mỏi đó. Tuy nhiên, con đường giải thoát đó thì rất là cao siêu, rất là sâu xa, không thể một sớm một chiều mà đạt được. Vì vậy việc tu hành chúng ta phải phát nguyện đến cả những kiếp khác cho tới ngày giác ngộ viên mãn.
Trên con đường tu hành đó thì cần rất nhiều yếu tố hỗ trợ, trong đó có một yếu tố quan trọng đó là Tình đồng đạo trong cộng đồng cư sĩ.
Tình đồng đạo trong cộng đồng cư sĩ là tình thương quý của chúng ta dành cho những người bạn cùng tu xung quanh mình.
Khi các Phật tử cùng là đệ tử Phật, cùng quy y một vị bổn sư, cùng chung một chùa mà tình thân ái hời hợt, kém cỏi, không có thương quý những người cùng tu xung quanh => Chứng tỏ đạo Tâm chưa nhiều, tu hành kém cỏi và  chúng ta cũng không làm được những việc thiện lớn lao.
Khi trong tu hành có nhiều người cùng hỗ trợ nhau thì việc tu cho bản thân mình, giúp cho người khác tu hay cùng làm những việc lợi ích khác thì cũng rất là dễ dàng, thuận tiện.
Tình thương yêu là một tính chất, một nhu cầu quan trọng của con người: 
Chúng ta luôn luôn mong ước có người để thương yêu và được người khác thương yêu. Nguyên tắc: Tình thương yêu mang lại cho người ta niềm vui và hạnh phúc.
Nếu tình thương yêu đó nhỏ bé thì hạnh phúc không kéo dài, sau đó khổ đau sẽ chiếm chỗ.
Nếu tình thương yêu đó mở rộng đến vô hạn thì cái hạnh phúc không có ngày chấm dứt, không có đau khổ => gọi là lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh mà không phân biệt một ai.
Chúng ta luôn được đặt trong các tương quan tình cảm khác nhau như: Tương quan tình cảm với gia đình, tình cảm với bà con hàng xóm, tình cảm với bạn bè đồng nghiệp, tình cảm vợ chồng, tình thầy trò. Đặc biệt, khi gặp đạo sẽ xuất hiện một tương quan mới là tình đạo.
Tình đạo:
Tình huynh đệ xuất gia: là đạo lý quan trọng bắt buộc, còn hơn cả tình ruột thịt.
Tình huynh đệ tại gia cư sĩ: không bắt buộc và còn rất là lỏng lẻo. Vì quy chế về người cư sĩ rất là yếu.
Tình đạo là thước đo sự tu hành của mỗi người: Một người tu tập tinh tấn, hiểu sâu Phật Pháp, trong tâm có kết quả xuất hiện niềm vui ngập tràn, và dần có được lòng tôn kính Phật tha thiết, trân quý giáo Pháp của Phật. Thì khi nhìn thấy những người khác đến chùa, cùng lễ Phật thì lòng mình khởi lên sự yêu thương, trìu mến, vì thấy những người đi cùng đường với mình. Ngược lại, không yêu thương thì là người tu hành còn kém dở.
Giá trị của tình đạo
Ở đâu huynh đệ yêu thương nhau thì ở đó chư Thiên thường theo gia hộ.
Trợ duyên nhau tu hành. 
Chung sức nhau làm những việc thiện, nhiều người sẽ dễ dàng làm hơn.
Giúp nhau kiểm soát đạo đức của con cháu, kết thân tình với nhau.
Nâng đỡ nhau khi có những công việc: cưới hỏi, ma chay.
Tình đạo của cư sĩ là tương quan gặp gỡ hỏi han, giúp đỡ nhau, chính là tu thực sự, là mình phải lo cho nhau làm cho tâm vị tha tăng trưởng.
Chúng ta muốn giải thoát thì chúng ta phải vào định rất sâu. Muốn vào định được thì phước phải rất lớn. Muốn có phước lớn thì tâm vị tha phải tràn đầy. Muốn tâm vị tha tràn đầy nảy nở thì trong cộng đồng cư sĩ chúng ta phải tới lui thăm hỏi, gắn bó, cùng đi chùa, cùng nhắc nhở nhau tu tập.
Những điều cần lưu tâm cảnh giác:
Lợi dụng tình đạo để huy động vốn mà tính lừa đảo.
Đừng bao giờ dùng danh đạo để làm ăn.
Thế lực bên ngoài luôn nói xấu gây chia rẽ.
Phải giữ gìn phân biệt quan hệ nam nữ trong sáng.
Bỏ tư tưởng chia rẽ Pháp môn.
Một cách quan trọng để gây dựng và trấn hưng lại Phật Pháp là xây dựng tình đồng đạo, là những người cư sĩ phải thương yêu được nhau, gắn bó với nhau, nương tựa nhau trong tu tập.

THIỀN 11
VỌNG TƯỞNG

Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- Vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- Loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- Loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- Loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- Loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
 Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
 Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
 Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu. Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.

CẨN THẬN VỚI NIỀM TIN TRONG TÔN GIÁO
Niềm tin là gì ? gồm 2 phần:
+ Một phần ta chấp nhận 1 điều gì đó.
+ Phần thứ 2 là ta giành tình cảm yêu quý với điều đó.
Những VD để chứng minh điều này:
*VD 1: Việc ta chấp nhận có ma hay ko?
-Mình chấp nhận có ma thì ta mới thấy sợ ma hay có tình cảm với ma. ai không tin thì sẽ không có tình cảm.
*VD 2: Ta có chấp nhận có luật Nhân Quả hay không? : 
- Người nào không tin luật nhân quả thì người đó ngoại Đạo.
-Người tin nhân quả là người có đạo đức: Người hiểu Luật nhân quả tinh vi chừng nào thì đời sống và đạo đức của họ càng tinh tế và sâu sắc chừng đó.
- Khi ta chấp nhận Đức Phật là một Bậc Thánh Vô Thượng tột bậc trên vũ trụ này và không ai hơn Ngài và khi đó ta sẽ :
+  Xuất hiện tình cảm Tôn Kính đối với Đức Phật. Nếu ta tôn kính Đức Phật thì ta là người có đạo đức. Khi ta tôn kính tột độ tuyệt đối đến vô lượng vô biên thì đạo đức của ta là hoàn hảo. 
+ Nhân quả khi ta kính trọng một Bậc Thánh là trên con đường tu tập của ta sẽ có Phước thánh thiện từ từ đó là quả báo Tôn Kính Bậc đáng Kính. Người đáng Kính mà ta không Kính ta không tôn trọng thì ta là người không có đạo đức.
Người đạo đức là người: có trí tuệ, có trái tim nhạy cảm, xúc động trước những điều cao thượng trên cuộc đời này…
Để biết người đó có đạo đức ở đời hay không ta: Quan sát những tình cảm giữa người với người, cách xử sự trước những nghịch cảnh, sự quan tâm đối sử với những người thân yêu, thầy cô, bạn bè,…Đạo đức đầu tiên đó là: kính những người đáng kính…
→ Vì vậy, khi chấp nhận điều gì rồi ta sẽ có tình cảm + niềm tin, nó sẽ là sức mạnh của cuộc sống này.
Như vậy, niềm tin nó định hướng cả cuộc đời của ta sẽ đi về đâu.
Niềm tin có 2 mặt: 
+ Nếu ta chọn một niềm tin đúng:  sức mạnh để ta đem hết cuộc đời đi theo niềm tin đó nó sẽ là sức mạnh đưa cuộc đời ta đi về nơi cao thượng, tốt lành, an vui và hạnh phúc.
+ Nếu ta chọn niềm tin sai :  người đó sẽ đi sai đường và rơi vào vực thẳm.  Nguy hiểm hơn nếu ta đi sai mà ta tưởng là đúng mà thực sự nó là sai , ta tưởng nó là vinh quang nhưng thực sự nó là thấp hèn, ta tưởng nó tốt đẹp nhưng thực sự nó là xấu xa vì ta đã tin và đặt lên nó một niềm tin thì cả cuộc đời ta dâng hiến cho niềm tin đó  cuối cùng quả báo tới kiếp này hay kiếp sau ta chỉ có đau khổ. 
Cho nên, việc chọn niềm tin ban đầu hết sức là quan trọng trong cuộc đời này.
Ta cứu người, ta giúp người cũng là ta cho họ 1 niềm tin để họ đi trên con đường đúng.
Sống trên đời có 2 tai họa:
Chẳng có niềm tin gì cả
có niềm tin nhưng mà là niềm tin bậy không đúng.
người nào vướng vào 2 trường hợp này cuộc đời họ mất phương hướng, rỗng tếch→ rồi họ làm bậy.
Sự khác nhau giữa người có niềm tin đúng và người không có niềm tin:
 + Người nào không có niềm tin là người:  không có tình cảm yêu thương( Họ không có tình yêu đất nước, không có lòng Tôn Kính Phật, không có tình yêu thương con người…). họ chỉ sống cho bản thân và sống 1 cách vô nghĩa. Nhìn nét mặt họ khô cằn, tâm họ trống rỗng , con đường tương lai phía trước không có lối đi, chết rồi làm ma đói.
+ Người sống có niềm tin họ tin rằng:  con người sống là phải yêu thương nhau, phải có tình yêu đất nước, yêu nhân loại, phải có lòng Tôn Kính Phật tuyệt đối  ta sẽ thấy trong ánh mắt họ là sự từ bi, bao dung, hiền lành, sâu sắc, tận tụy, siêng năng và niềm tin đó là sức mạnh đẩy họ đi tới ,kiếp này nội tâm họ được an vui, vững chắc. Bỏ cái thân này về 1 nơi cao quý, tốt lành ấm áp, no đủ. 
=> Vì vậy, không có niềm tin và niềm tin sai là 1 bất hạnh trong cuộc đời này.
- Khi ta đã có niềm tin đúng rồi, phần còn lại là ta coi chừng những người xung quanh ta niềm tin của họ đã đúng chưa (2 điều phải làm):
      + Nếu họ chưa có niềm tin ta cho họ 1 niềm tin để sống.
+ Nếu niềm tin họ sai ta phải sửa niềm tin họ lại.
→ Và trách nhiệm, sứ mạng đầu tiên là: Ta xem trong cuộc sống này ai chưa có niềm tin ta trao cho họ niềm tin để sống trong cuộc đời này. Và ai có niềm tin sai ta sửa niềm tin cho họ.
Để đủ sức trao cho người khác niềm tin, đủ sức sửa niềm tin của người khác thì ta phải rất giỏi và phải có uy đức. Vậy nên, ta phải lo phần mình trước, khi nào mình có đủ uy đức thì mình mới giúp họ được.
Sửa lỗi trong chính mình:
+ Cái gì là niềm tin sai trong lòng mình→ mình sửa
+ Đạo Phật là Đạo như thật có những sự thật ta nên nói, cũng có những sự thật ta chưa nói nhưng sự thật thế nào ta phải biết đúng sự thật như vậy và niềm tin của ta phải được soi sáng bằng “trí tuệ” chứ không phải là tin và chấp nhận 1 cách dễ dàng.
+ Khi ta đến với Đạo Phật điều đầu tiên ta phải sửa là: sửa căn bệnh dễ tin, ai nói điều gì ta phải xét lại → tu tập cho bản thân bản lĩnh không dễ tin vào bất cứ điều gì.
*VD: có người nói theo Đạo Phật sẽ thoát khổ ta tin điều này hay không?:
- Nếu ta tin liền ta khờ
- Nếu ta chưa tin ta phải tìm hiểu và hỏi tại sao?.Phân tích điều này:
+ Đạo Phật có giáo lí về nhân quả gieo nhân gì gặt quả ấy nó công bằng đúng với lương tâm con người, người làm ác ráng chịu quả báo ác, người làm thiện thì đúng nên chịu quả báo lành phù hợp với đạo đức xã hội với lương tâm trong tâm hồn chúng ta và nó có tính công bằng.
+ Người có niềm tin nhân quả họ làm những điều thiện mang lại niềm vui hạnh phúc đến với mọi người, làm cho cuộc đời bớt khổ và quả báo đến với những người này là họ được hạnh phúc và thoát đau khổ.
+ Đạo Phật có vô số điều vi diệu có những quả thánh, mức thiền, luân hồi sinh tử, siêu thoát khỏi luân hồi sinh tử, cõi giới, Chư Thiên địa ngục → thế giới quan vũ trụ trong Đạo Phật mở rộng. Lí về 12 nhân duyên chúng sinh đã trôi lăn như thế nào ta nghe những điều đó qủa thực không phải người tự dưng bịa đặt nói được không phải con người nói dối có thể nói ra đây phải có những Bậc Thánh thì mới nói  được.
→ Qua biết bao nhiêu sự chiêm nghiệm, học hỏi và quan sát cuộc sống đối chiếu lại thì đúng Đạo Phật là chân lí, là lẽ phải.
Từ đó ta đặt hết niềm tin mình với Đạo Phật đó là niềm tin đúng  là trí tuệ và đạo đức.
Trước khi ta chọn một tôn giáo một tín ngưỡng một lí tưởng ta phải cân nhắc thật kĩ.
 Chỉ đến khi ta chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn rồi thì niềm tin đối với Phật Pháp mới là tuyệt đối. Niềm tin cho ta sức mạnh sống và niềm tin đó sẽ kiên định bất hoại đưa ta đi qua nhiều kiếp luân hồi sinh tử.
*VD: Việc niệm Bồ Tát Quan Âm giúp cứu khổ cứu nạn?
    + Niềm tin này rất lớn trong Đạo Phật hầu như người nào trong đời cũng đã từng có kinh nghiệm này khi ta gặp tai họa niệm Phật Bồ Tát Quan Âm tai họa sẽ qua. Do đó đây có thể nói là niềm tin tuyệt đối trong Đạo Phật.
Câu hỏi vậy việc niệm Quan Âm có sai với nhân quả, có tà kiến không?:
+ Phật có tam bất năng có 3 điều Phật không thể làm:
không có duyên Phật không độ được
Định nghiệp Phật không chuyển được
Số lượng chúng sinh Phật không thể đếm
Bồ Tát Quan Thế Âm không phải là 1 Vị  Bồ Tát riêng Chư Phật là chung đồng, một Phật là tất cả Phật và Bồ Tát Quan Thế Âm là biểu tượng cho lòng từ bi của  mười phương Chư Phật chứ không phải một Phật nên khi ta thoát khỏi định nghiệp là các Ngài cho ta mượn Phước giúp ta thoát nạn rồi sau đó ta phải trả bằng việc tạo công đức.
Vì vậy, Nếu trước ta cầu xin càng nhiều thì việc làm Phước không có kết quả là do ta phải trả nghiệp. Nhân quả có sự linh động
Phật là một vị Thầy  dạy ta và cũng là 1 vị Thần che chở cứu giúp ta.
Nếu không quá bí thì ta không nên cầu xin Phật ta chỉ Lễ Phật và dâng lên Ngài lòng tôn kính.
Cái gì ta nghĩ có lợi cho ta và có lợi cho người thì ta cầu cho mọi người giúp ta tăng thêm lòng vị tha…
Ta Phải cầu cho mọi người cầu cho thế giới này hòa bình, an lạc  luôn yêu thương nhau tử tế với nhau, tất cả mọi người đều mong có đủ cơm ăn áo mặc,…Ta cầu vì ( 3 điều):
+ Diệt trừ tâm ích kỉ ngàn đời của ta.
+ Ta cầu như vậy ta sẽ được sinh về cõi giới lành, cõi hòa bình, an lạc, đủ ăn đủ mặc, cả cõi mọi người sống yêu mến nhau → đó là cõi trời
+ Ngày nào ta còn sống ở cõi người này thì ngày đó trái tim vô hình của chúng ta tỏa hào quang ra chung quanh lôi tất cả mọi người đều phải sống như thế đều phải sống vị tha, yêu thương nhau 
Những lời cầu nguyện tha thiết, chân thành có một sức mạnh vô hình làm phá vỡ trái tim ta ra cho một thế giới chung đồng tất cả mọi người đều tử tế thương yêu nhau.
Tất cả mọi thứ đều có thể thay đổi và ta hãy cứ có niềm tin rằng tâm hồn con người đều có thể chuyển hóa  từ xấu thành tốt.
Người mất niềm tin rồi họ buồn, ác cảm, ghét mọi người và không sống nổi vì họ đã mất niềm tin với cuộc sống với con người…
Để không mất niềm tin thì: tâm hồn ta phải luôn cầu nguyện Phật cho thế giới hòa bình, cầu cho chúng sinh luôn yêu thương nhau,…
→sẽ tạo nên sự lạc quan, giữ niềm tin để ta đủ sức mạnh đi tới vượt trở ngại, khi có người bội bạc ta, có người dồn đẩy ta, thăng trầm, thất bại,…thì long ta luôn sáng lên niềm tin vượt qua khó khan đó.
Người nào mà ko biết quỳ trước Phật cầu nguyện thì một lúc nào đó nghịch cảnh đến ta mất niềm tin sụp đổ liền.
→ vì vậy, ta có niềm tin đúng sẽ tạo nên sức mạnh động lực đưa ta đi mãi trong cuộc đời này, mà càng đi ta càng  bước lên cao hơn và chết sẽ sinh về cõi giới tốt lành.
Điều quan trọng:
+ Đầu tiên đừng dễ tin xét lại bất cứ điều gì mà người khác nói với ta. Đức Phật có dạy ta:
“ đừng tin điều gì vì điều đó được truyền thống để lại
đừng tin điều gì vì điều đó có vẻ được một người khả kính nói cho ta nghe
đừng tin điều gì nhiều người cùng nói điều đó”
→ đó chính là trí tuệ
Làm sao biết cái gì là đúng:
+ Luôn nghe lí thuyết cho kĩ, phân tích, đối chiếu cho kĩ rồi sau đó thực hành. Đối chiếu cái thực hành với lí thuyết…
Tại sao có những người truyền cho ta sai lầm vì 2 điều và ta có 2 hạng người:
+ Vì họ là người nói dối và họ biết rõ họ nói dối để đạt được mục tiêu riêng tư cá nhân cho họ → gương mặt họ có điều dối bên trong, gian ngoa lời nói rất ngọt,…
+Họ không phải người nói dối nhưng vì họ tin một người nói dối trước đó và vì họ tin quá giờ họ truyền niềm tin đó cho ta và nếu mình tin nữa thì ta lại truyền không biết bao điều dối trá cho bao người nữa→ gương mặt họ rất thật thà chính ta dể bị lừa bởi người thứ 2 này họ thật nhưng họ tin sai
→ Là 2 trường hợp ta dễ bị nói dối
Vì vậy, khi 1 người họ nói với ta điều gì ta phải đánh giá họ là người như thế nào...
Con đường chân lí rất nhỏ vì vậy ta phải tinh tấn tu tập, phải thật tinh tế trong từng bước đi…
Bước đi dầu tiên phải đi đúng đường.Niềm tin ta đặt đầu tiên phải được suy xét rất kĩ không bao giờ được dễ dãi, dễ trao niềm tin của mình cho người khác vì niềm tin đó là tài sản, là trái tim, là sức mạnh của cuộc đời mình.
 Xung quanh ta còn biết bao người có niềm tin sai thì bổn phận của người phật tử là giúp cho mọi người có niềm tin đúng vào điều cao đẹp.
Nếu họ tin sai thì ráng chỉnh sửa lại cho họ…
Để làm được điều đó là phải qua quá trình tu tập vững trãi, có những trải nghiệm của ta, ta có được cái uy đức để khuyên bảo mọi người đi đúng đường được!.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT !.















LƯƠNG TÂM
Định nghĩa
Lương tâm là tâm tốt lành, là trí tuệ phân biệt đúng sai, thiện ác nơi chính mình.
Người có lương tâm không phải là phán xét người khác mà tự đánh giá chính mình.
Có hai loại lỗi
Thứ nhất là lỗi thô, lỗi dễ thấy
Thứ hai là lỗi vi tế khó thấy
Người trí tuệ thấp sẽ không nhìn là những lỗi vi tế rất nhỏ, còn người trí tuệ cao sẽ nhìn ra lỗi rất nhỏ trong tâm, ở mức độ siêu hơn nữa thì chưa khởi gì hết đã thấy, chưa khởi lỗi lầm trong tâm đã thấy lỗi lầm trong tâm.
Lương tâm tự thấy lỗi của mình từ đâu mà có ? 
Thứ nhất do môi trường giáo dục hay tập quán cộng đồng.
Giữa xã hội văn minh, đông đảo này mà giáo dục cạn cợt về đạo đức thì lương tâm con người không phát triển, và xã hội sẽ loạn lên vì không được dạy dỗ kỹ. Nên chúng ta phải dạy dỗ phải trái đúng sai cho trẻ từ nhỏ để cho lương tâm nó được sáng lên. 
Thứ hai do phước quá khứ mà có. 
Có thể là do kiếp xưa ta được gặp một vị thánh mà trong lòng mình đã vô cùng kính phục, yêu mến, cung kính cúng dường. Thì sau này đôi khi chúng ta đi vào môi trường xấu bị giáo dục tầm bậy rồi cũng được thoát ra.
Thứ ba là cái gì có sẵn trong tâm hồn, sâu hơn cả bản năng chấp ngã.
Khi bản ngã quá lớn, che mất lương tâm thì chúng ta có làm gì, nói điều gì thì chỉ nói trong tội lỗi, trong sai lầm, trong tham lam, thù hận mà thôi. Nếu cái ngã chúng ta nhỏ lại thì lương tâm chúng ta chiếu xuyên qua liền, soi rọi từng hành vi, từng cử chỉ, từng lời nói, ý nghĩ của chúng ta, làm cho chúng ta làm điều gì đều biết cân nhắc phải trái đúng sai. 
Để giảm chấp ngã xuống ta phải thường tác ý “ Cái thân này là vô thường, rồi sẽ chìm vào trong đất lạnh, cái tâm này có cái ngã chấp nguy hiểm tạo thành tham sân si phiền não, nó không thật, không bền vững mà lại tạo nên lầm lỗi ”.
Dấu Hiệu của lương tâm là :
Thứ nhất là kiềm chế bản năng.
Ví dụ như là bây giờ mình nóng giận, mình gắng vượt qua, ráng kiềm chế để không làm điều bậy. Hoặc là mình thích cái gì vui mình kiềm chế lại, bớt ham thích điều đó. Tức là mình kiềm chế bản năng chưa biết trí tuệ lương tâm là gì. Nhưng sau nhiều lần kiềm chế tâm mình sáng lên, trí tuệ sáng lên. Từ đó mình nhìn điều gì phải trái rõ ràng.
Thứ hai là sự xót xa, hối hận.
Khi mình vô tình hay cố ý làm người khác đau khổ mình biết xót xa, hối hận thì đó cũng là lương tâm.
Những điều đạo đức mà thánh nhân để lại cho chúng ta thì cái quan trọng là thái độ đối với con người chứ không phải là các sống cho riêng mình. Chúng ta phải đón nhận những đạo đức mà thánh nhân đã để lại để khơi mở được lương tâm nơi chính mình và cho con cháu mình về sau này.
Bốn điều che mờ lương tâm của chúng ta:
Thứ nhất là bản năng nơi mình quá mạnh.
Thứ hai là tập quán chung quanh sai lầm.
Thứ ba là được dạy dỗ điều bậy bạ.
Thứ tư là bị lôi kéo xúi giục.
Lương tâm trách nhiệm là trong nghề nghiệp chúng ta làm tận tụy cái bổn phận của mình để lại ảnh hưởng tốt đẹp lâu dài.
Chúng ta sống theo lương tâm sau này sẽ được an vui, ở những kiếp này, kiếp sau sẽ luôn hạnh phúc. Còn nếu ta vô lương tâm, không có trách nhiệm làm hại người khác nhiều khi trong bóng tối không ai biết nhưng rồi quả báo đau khổ chắc chắn phải đến.
NHIỆT TÂM HỘ ĐẠO
Nhiệt tâm hộ Đạo là gì?
Nhiệt tâm hộ Đạo là đem hết tấm lòng để duy trì, giữ gìn và hộ trì làm cho Phật Pháp  được tồn tại lâu dài và được hưng thịnh.
Dâng hết cuộc sống của bản thân cho Đạo.

Giá trị, lợi ích của Đạo Phật: Giá trị của đạo Phật vừa thiết thực vừa cao siêu
Đạo Phật giúp con người tin hiểu luật nhân quả, biết làm điều phước thiện đem lại lợi ích cho bản thân và cho những người xung quanh.
VD: Biết nói lời ái ngữ, dịu dàng khả ái, lễ độ thì cũng đem lại cho người xung quanh sự an vui hay Phật dạy không nổi nóng không nổi sân.Giúp đỡ người hàng xóm trông coi vườn khi họ đi vắng để người hàng xóm được yên tâm….
Đạo Phật dạy ta từ bi yêu thương mọi người xung quanh. Và khi lòng mình thương yêu được mọi người, mình sẽ làm được nhiều việc cho những người xung quanh.
Đạo Phật dạy cho ta sự khiêm hạ thì trong cuộc sống mình cũng được tôn trọng yêu thương.
Phật dạy về sự hòa hợp giúp ta bình tĩnh lắng nghe mọi người và tùy thuận khi thấy hợp lý.
Và còn vô số đạo lý trong đời sống giúp nhân cách tăng lên mà mọi người xung quanh được hạnh phúc vui vẻ.
Nếu áp dụng được hết Đạo Phật thì cuộc sống sẽ vô cùng an vui,nhẹ nhàng hạnh phúc, sau đó người cư sỹ phải truyền bá để lại Phật pháp cho mọi người trên thế giới.

 Những việc làm cụ thể khi nhiệt tâm hộ đạo
Làm cho những người đã là đệ tử Phật trở lên tốt đẹp hơn: giúp mọi người sửa đổi đạo đức và khát khao đến lý tưởng giải thoát giác ngộ. 
Làm cho những người chưa hiểu Đạo Phật dần trở nên tin và hiểu về Đạo Phật: giúp mọi người  tin hiểu Nhân quả nghiệp báo, sự luân hồi từ kiếp này sang kiếp khác, tin vào công phu Thiền Định là hạnh phúc là con đường siêu thoát vượt khỏi trần gian này.
Giúp đỡ Tăng, Ni  trong đời sống tu hành: Cúng dường là một truyền thống hết sức tốt đẹp tuy nhiên cần tránh những điều sai dưới đây
+ Cúng dường với mục đích kết thân riêng, không nghĩ đến lợi ích chung của Phật Pháp.
+  Cúng dường dễ dãi mà chưa biết rõ về đạo đức của Tăng Ni mà mình cúng dường.
+ Không cúng dường vào các công trình chỉ mang hình thức Đạo Phật mà không có phục vụ được thực sự cho việc tu học Phật Pháp. 

Nghĩa thứ hai “ Nhiệt tâm hộ đạo” là bắt nguồn từ Đạo lý: 
Sức mạnh của đạo Phật là nguồn Đạo lý chứ không phải là tổ chức. Hình thức hay chỉ có hiệu quả tạm thời, nhưng để lại hậu họa về sau, nhưng Đạo lý đem lại sự vững chắc, lâu dài
Bản thân mỗi chúng ta phải hiểu Đạo lý sâu sắc, thực hành Đạo lý tinh tấn, đến với nhau vì Đạo lý.
Nhiệt tâm, nhiệt tình, nhưng phải tỉnh táo và sâu sắc, tránh sự cuồng nhiệt mà hung dữ. Chúng ta phải vì Đạo lý mà sống , vì Đạo lý mà hộ Đạo, không làm điều trái với Đạo lý.
Sẵn sàng bao dung, thương yêu đối với những người ngoại đạo. Tránh khai thác sựu sai biệt giữ các tôn giáo khác nhau,tránh khoét sâu sự chia rẽ, cố gắng tìm cái hay, cái tốt của họ qua đó giúp họ có cái nhìn thiện cảm quý mến đến những đường lối của Đạo Phật.
Tránh dụ dỗ người khác theo Đạo Phật. Giúp đỡ người khác vì lòng yêu thương. 
Không dùng bạo lực để dụ dỗ, nhưng không nhu nhược để tôn giáo khác hay các thế lực khác chống phá Đạo Phật. Phải tỉnh táo, hiền lành nhưng cương quyết và khéo léo vì chúng ta phải vệ Phật Pháp cho chúng sinh.

Nhiệt tâm hộ đạo phải có gốc rễ là sự tu tập bên trong
Luôn tìm lỗi mình.
Sửa lỗi mình.
Siêng năng lễ Phật, ngồi thiền.

THAM ÁI
Định nghĩa
Tham ái là tình cảm thương yêu giữa nam và nữ thường khiến con người ta tiến tới hôn nhân và tình dục. Đây là bản năng mạnh thứ 2 sau bản năng sinh tồn của con người.
- Dấu hiệu để biết một người đã yêu hay đang yêu
+ Thứ nhất, khi gặp người ấy, chúng ta cảm thấy lòng vui sướng 
+ Thứ hai, khi xa người ấy, chúng ta thấy buồn nhớ và luôn nghĩ về họ.
+ Thứ ba, chúng ta luôn muốn giúp đỡ người ấy (vì có tình yêu là do nợ quá khứ, chúng ta muốn giúp đỡ là để trả nợ).
+ Thứ tư, do khuynh hướng ích kỷ, chúng ta chỉ muốn người đó thuộc về mình.
Nguyên nhân của Tham Ái
- Do bản năng của con người: Bản năng của con người luôn khao khát yêu thương và được yêu thương.
- Do nội tiết tố sinh dục: Khi tới tuổi dậy thì, người Nam có nội tiết tố Testosterone và người Nữ có nội tiết tố Estrogen. Hai nội tiêt tố này thúc đẩy con người ta ưa thích người khác phái đã đến tuổi dậy thì.
- Do nghiệp quá khứ: Vì duyên nợ ân nghĩa quá khứ mà 2 người gặp nhau và thương yêu nhau. Nếu mạnh mẽ thì sự tương quan đó sẽ thúc đẩy đến hôn nhân.
Tình yêu nam nữ đem lại cảm giác hạnh phúc cho con người.
- Cảm xúc hạnh phúc trong tình yêu rất mãnh liệt đã tạo nên niềm hứng khởi, nguồn cảm xúc tràn đầy trong các tác phẩm nghệ thuật của thế giới, của nhân loại.
- Sự hưởng thụ hạnh phúc luôn làm phát triển khuynh huớng ích kỷ. Và nghiệp bất thiện cũng được hình thành từ sự ích kỷ đó. 
Tham ái không ổn đinh.
Tình yêu không bền vững dễ thay đổi vì :
+ Bản chất tình yêu là trả nợ quá khứ  nên khi hết nợ là hết yêu.
+ Bản chất của tình yêu là đi tìm hạnh phúc cho riêng mình nên rất ích kỷ. Ích kỷ thì không bền vững.
+ Ngoài ra còn do thiên hướng người nam và nữ, thích cái mới( do nội tiết tố).
Tu sĩ phải vượt qua tham ái.
- Trong đời, chỉ có hai hạng người không bị tham ái chi phối. Đó là người chưa bị nghiệp khởi và người đã chứng Thánh quả. Còn lại ai cũng có tâm lý Tình yêu.
- Tu sĩ phải giữ tâm không bị Tham ái chi phối để khuynh hướng ích kỷ không phát triển trong tâm và dành chọn tâm hồn thương yêu tất cả chúng sinh.
- Những yếu tố làm khởi tham ái:
+ Kiêu mạn, hơn thua làm tham ái khởi lên nhanh nhất.
+ Khi tu Thiền định  chúng ta cho rằng mức Thiền định mình chứng là cao.
+ Sống không lý tưởng, tham vọng và ích kỷ.
+ Vượt qua vài lần cám dỗ  đã vội tưởng mình vững vàng sẽ làm tham ái khởi lên.
+ Sau những thành công được người khác ngưỡng mộ tâm tự hào xuất hiện làm tham ái phát khởi.
+ Chê bai người vấp ngã.
+ Chịu ơn ai nhiều quá mà không đem giáo pháp đền bù được, tham ái sẽ ràng buộc.
+ Tạo điều kiện gần gũi mãi cũng gây nên tham ái.
+ Người bị tổn phước nặng cũng làm tham ái khởi lên.
- Cách giúp vượt qua tham ái:
+ Vượt qua tham ái bằng công đức: 3 công đức căn bản:Lòng tôn Kính Phật tuyệt đối, Từ bi và Khiêm hạ
+ Ý chí không đủ giúp ta thoát ra. Phải có thật nhiều công đức lễ Phật, sám hối, công quả âm thầm  thì mới dần thoát ra từ nội tâm tới  hoàn cảnh.
+ Tinh tấn tọa thiền mỗi ngày để tìm cái định sâu phá  được tham ái.
+ Kiểm soát tâm vị kỷ thầm kín của mình => dành trọn cuộc đời cho Phật pháp, cố gắng sống hoàn toàn vị tha.
Những trường hợp không bình thường của tham ái:
- Đồng tính luyến ái (do  nghiệp nặng).
- Những yếu tố văn hóa phẩm đồi trụy, ủy mỵ làm nguyên nhân  dẫn tới những tội phạm tính dục. 
TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG MÔN HỌC QUẢN LÝ TỰ VIỆN
Sáng ngày 01/06/2016, nhằm để Tăng Ni sinh tu học một cách tốt nhất, HT. Thích Minh Thiện -- Ủy Viên HĐTS - Phó Ban Hoằng Pháp TW GHPGVN - Trưởng Ban Trị Sự GHPGVN tỉnh Long An – Trưởng  Ban tổ chức khóa An Cư Kiết hạ - Hiệu Trưởng trường Trung Cấp Phật Học Long An  đã thỉnh TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN thuyết giảng môn học QUẢN LÝ TỰ VIỆN cho Tăng Ni sinh trường hạ chùa Thiên Khánh (phường 4, tp.Tân An) và chùa Thiên Phước (phường Tân Khánh, tp Tân An).
Mở đầu, ĐĐ.Thích Lệ Trí - Phó Hiệu trưởng Trường TCPH Long An đã giới thiệu với Tăng sinh khoá VI trường hạ chùa Thiên Khánh đôi nét về TT Thích Chân Quang – Ngài là một vị Giáo thọ sư đã gắn bó với trường trong suốt nhiểu năm qua, đã nhiệt tâm cống hiến giảng dạy cho toàn thể Tăng Ni sinh tu học tại hai cơ sở (chùa Thiên Khánh và chùa Thiên Phước) với những bộ môn rất có ích cho Tăng Ni sinh trong việc tu học, hoằng pháp, làm trụ trì trong thời hiện đại, hướng dẫn Thanh thiếu niên phật tử trong thời đại mới như các môn: Tâm Lý Đạo Đức, Kinh NIKAYA, Quan Điểm Phật Sự, Kỷ Năng Hoằng Pháp. Đây là những kỷ năng Phật sự được Thượng toạ giảng dạy cho Tăng Ni sinh, với mục đích sau khi tốt nghiệp trường TCPH, vị nào muốn học cao nữa cũng đã hội đủ điều kiện để thi tuyển, ngược lại vị nào về địa phương tham gia Phật sự thì cũng đã có những kiến thức căn bản được học rồi. 
Điều đó làm cho các thế hệ Tăng Ni được đào tạo tại trường TCPH Long An có sự tiến bộ rõ rệt một khi trở về Hoằng pháp tại địa phương cũng như tham gia Phật sự trong tỉnh. Đó là hình ảnh các Tăng Ni sinh năng động dể hòa nhập vào tinh thần Phật pháp chung của Giáo hội. Qua đó cho thấy lời dạy của Thượng tọa đi vào lòng Tăng Ni sinh, đã tạo nên hướng Hoằng pháp mới trong thời đại mới.
Cũng vậy, với Tăng Ni sinh khoá VI, Thượng toạ đảm nhiệm bộ môn QUẢN LÝ TỰ VIỆN. Môn này gồm 12 bài. Bài đầu tiên là KHÁI NIỆM TỔNG QUÁT VỀ TỰ VIỆN, tức nói về tổng quát giá trị của một ngôi chùa trong cộng đồng xã hội đối với tôn giáo. 
Song song đó các phật tử xa gần cũng đến dự thính các buổi học với Tăng Ni sinh do Thượng tọa giảng dạy, nhờ vậy phật tử cũng được chuyển hóa về tâm thức trong việc tu học và hộ trì Phật pháp tại địa phương.
Trên tinh thần học tập, Thượng toạ bắt buộc Tăng Ni sinh sau mỗi bài học phải viết bài kiểm tra khoảng 12 trang, vì theo kinh nghiệm của Thượng toạ có viết giỏi (làm tăng khả năng tư duy) mới giảng giỏi, đó là nguyên tắc. Tăng Ni là những người mô phạm trong lĩnh vực hoằng pháp ở tương lai, vì vậy Thượng toạ muốn đào tạo Tăng tài để cống hiến cho Giáo hội, đảm tránh nhiệm vụ kế thừa của những người đi trước. Được biết, nhiều Tăng Ni sinh ở những khóa trước có nhiều vị khi học ở lớp cao hơn luôn nhớ ơn Thượng toạ, vì khi còn ngồi ở ghế nhà trường khoá TCPH đã được Người rèn luyện cách viết, khả năng nói nên sau này nhiều vị trở thành người thuyết pháp giỏi.
Đi vào nội dung chính của bài học, theo quan niệm của Thượng toạ, một người Trụ trì hay Phó trụ trì hay Tri sự, hoặc Giáo thọ, Chúng trưởng, Chúng phó, thậm chí chỉ là một người chúng bình thường trong Chùa thì đều phải biết quản lý tự viện, làm sao cho Chùa mình sáng lên. “Tự viện” là từ chuyên môn, còn thường chúng ta hay dùng từ: Chùa, tu viện, tịnh viện, thiền viện, tổ đình, tịnh thất, v.v...

Ý nghĩa của môn học QUẢN LÝ TỰ VIỆN là để chúng ta sử dụng chùa cho cực kì hợp lý, chính xác và khai thác cho hết năng suất của một ngôi Chùa. Nghĩa là lúc nào Chùa cũng đang có một sự kiện, một việc tu hành, một sự hoằng pháp, lễ hội, chương trình gì đó. Nói chung, Chùa lúc nào cũng đang trong hoạt động. Tu cũng là một hoạt động. Nếu để Chùa đìu hiu vắng ngắt, không có việc gì làm thì Vị trụ trì đó sẽ mang tội. 

Giá trị của ngôi chùa trong đạo Phật là gì. Ta nhớ một điều: Vật chất coi vậy lại là kết quả của giá trị tinh thần. Thường ta hay nghĩ vật chất ảnh hưởng lên tinh thần nhưng sự thật tinh thần cũng tạo ra vật chất. Một giá trị tinh thần tốt đẹp cuối cùng phải xuất hiện thành một kết quả vật chất tốt đẹp. Thế nên trong Nhân tướng học có nguyên tắc: Tướng tùy tâm sinh; hễ tâm tốt thì gương mặt sẽ đẹp. Cũng vậy, lời Phật dạy là những điều thiêng liêng cao đẹp thì dần dần phải hiện ra một cơ sở vật chất là ngôi chùa. Chùa là hiện thân của điều cao siêu vô hình ẩn trong đạo lý của Phật dạy, ẩn trong phẩm hạnh, nội tâm của Tăng chúng. Do vậy, nếu ta truyền bá, tu hành theo Phật Pháp, mà làm hoài không có ngôi chùa nào hết thì phải hiểu rằng việc truyền đạo, sự tu hành của chúng ta không có kết quả nên không có ngôi chùa hiện ra.

Ngôi chùa là biểu tượng cho sự tồn tại của Phật giáo trong xã hội. Tại vùng nào có ngôi Chùa hiện lên thì giá trị của đạo Phật tại khu vực đó, trong cộng đồng đó được khẳng định. Ngược lại, nơi nào không có chùa chứng tỏ đạo Phật tại vùng đó chưa mạnh. Đừng nghĩ rằng: Người xuất gia đạo Phật là người tứ đại giai không nên không cần tới ngôi chùa – quan niệm này hết sức sai lầm. Nếu chúng ta tu đúng rồi, giáo hóa tốt rồi thì một ngày nào đó ngôi chùa phải hiện ra, và nhìn vào kết quả này thì ta hiểu đạo Phật đã bắt đầu xuất hiện trên quê hương đó. Đó là lý do tại sao công đức cúng dường xây chùa có phước nhiều là vậy, vì Chùa đem đến bao điều tâm linh, đạo đức lợi lạc cho chúng sinh. Có những giai đoạn thăng trầm chiến tranh loạn lạc, ngôi chùa bị hoang phế. Nhưng ngày nào đó, Phật pháp xuất hiện trở lại thì người ta đi tìm những ngôi chùa cổ đó dựng lại liền, vì là ngôi chùa, đã từng có linh khí Phật pháp ở đó, nên giá trị của ngôi chùa là như vậy.
Hiểu vai trò quan trọng của ngôi Chùa, mỗi người xuất gia phải có hai mục tiêu trong đời tu của mình: Thứ nhất phải tôn tạo một ngôi Chùa nào đó; thứ hai là sử dụng một ngôi Chùa cho hết năng suất, để cho người cúng dường vào ngôi Chùa được phước. Tôn tạo nghĩa là xây, phát triển, làm mới lại một ngôi Chùa mà người xưa đã để lại. Có thể ta chỉ xây được nhà bếp, sửa lại nhà vệ sinh… Đó đều là tôn tạo, trùng tu. Hoặc là xây hẳn một ngôi Chùa mới.

Còn việc sử dụng hết năng suất của ngôi Chùa đó, ví dụ đối với Tăng chúng phải thu hút bao nhiêu người ở đó về với Chùa. Đối với cư sĩ phải thu hút bao nhiêu người cư sĩ về quy y, rồi tổ chức những khóa tu, khóa học đối với cư sĩ. Riêng các em nhỏ trong làng trong xóm thì mở lớp dạy đạo đức; đối với những em thanh niên lớn thì đào tạo thành những lớp người biết rèn luyện, biết phấn đấu, sống có lý tưởng, sống có đạo tâm. Và những người lớn tuổi muốn tu hành, ta nên có những khóa tu dành cho những người lớn tuổi tu như thế nào v.v... Ngoài ra, nhiều hoạt động từ thiện xã hội, hay những hoạt động khác, chúng ta phải sáng tạo, làm sao khai thác cho hết năng suất của ngôi Chùa đó. 

Trường hợp ta có cái am nhỏ thì nhỏ làm theo nhỏ cũng với bao nhiêu công việc phật sự như vậy. Trong điều kiện khó khăn, chật vật, nhưng lòng ta lúc nào cũng lo tu hành - giáo hoá thì tự nó nở ra. Từ cái am, cái cốc có ngày tiến lên thành cái Chùa. Chúng ta bắt đầu bằng điều kiện hết sức cơ cực, thiếu thốn là một điều phước, là một hạnh phúc. Còn ai được thầy Tổ để lại ngôi Chùa to, rồi mình muốn giáo hóa tu hành gì đó tự làm thì người này không được coi là may mắn. Nên nhớ tất cả mọi thứ mà bắt đầu từ khó khăn thiếu thốn để đi tới thành công, đó mới là công đức. 
	
Nói về vai trò của ngôi Chùa đối với Giáo hội thì Giáo hội quản lý đạo Phật, quản lý tín đồ, quản lý cư sĩ thông qua ngôi Chùa. Ngôi Chùa là đơn vị căn bản của GHPG. Nếu không có Chùa thì Giáo hội là vô nghĩa. Ví dụ Chính quyền cho phép Giáo hội Phật giáo Việt Nam đến tỉnh đó lập Ban Trị Sự Phật giáo mới đầu tiên. Nhưng toàn tỉnh không có ngôi Chùa nào thì Ban Trị Sự đó là vô nghĩa, chỉ có trên giấy tờ thôi. Hoặc những vị chức sắc cao, mà nếu không có Chùa thì những chức này chức kia là vô nghĩa. Chỉ khi nào mà trong tỉnh đó mọc lên nhiều ngôi Chùa thì giá trị của BTS đó mới tăng lên từ từ.  
Cũng vậy, Giáo hội quản lý mọi điều của đạo Phật, mọi điều của tu sĩ, mọi điều của tín đồ cũng thông qua ngôi Chùa. Và bất kỳ việc gì được thành lập cũng đều  gắn vào ngôi Chùa để Giáo hội và Chính quyền quản lý cho dễ. Có những nhóm, những tổ chức Phật tử họ tự tổ chức, tự quản với nhau, không thông qua ngôi Chùa, điều này làm cho Giáo hội và Chính quyền rất là phiền vì rất khó kiểm soát họ. Trong Hiến chương của Giáo hội Phật giáo Việt Nam có câu rất hay “Giáo hội Phật giáo VN là tổ chức duy nhất đại diện cho Phật giáo Việt Nam”, hễ ta nhận ta là đạo Phật thì phải dính tới Giáo hội, mà dính tới Giáo hội thì phải dính tới một ngôi Chùa và một ông thầy. Phải có ông thầy quản lý, dạy dỗ, trách, phạt, khi nhóm đó tu sai hay làm sai và chịu trách nhiệm trước Giáo hội...thì đó là một tổ chức, một hội chúng phật tử ổn định, hợp pháp làm cho Giáo hội yên tâm. 

Hiện nay còn tồn tại những nhóm hoạt động riêng lẻ, đây là điều đáng trách đáng phiền. Nên ta mong rằng những người cư sĩ khi tập hợp với nhau để tu hành, làm phật sự, từ thiện mà lấy danh nghĩa là đạo Phật thì hãy gắn vào một ngôi Chùa, có ông thầy hay sư cô nào đó chịu trách nhiệm trước Giáo hội. Và một phật tử tốt cũng vậy, khi ta muốn hoạt động phật sự hay tu tập cũng phải gắn vô một ngôi Chùa nào đó để được quản lý, chứ đừng để mình được tự do. Tự do không phải là một điều tốt. Lúc nào ta cũng phải có người nào đó để tôn thờ, ta tôn kính, vâng lời thì mới tu được. Vì sự vâng lời, sự tôn kính là điều kiện để ta diệt trừ bản ngã, đó là tu. Sống trên đời này, trừ những bậc Thánh siêu phàm thì các Ngài được tự do tự tại, vì các Ngài không bao giờ làm sai, các Ngài làm thầy của mọi người, chứ không cần mọi người quản lý. Còn không phải những vị đó thì ta nên khiêm tốn mà nép mình vào một sự quản lý nào đó. Đây gọi là đạo đức. 

Dịp này, Thượng toạ vừa phân tích, vừa chứng minh cho thấy mọi hoạt động của Giáo hội điều phản ánh trong ngôi Chùa, tức bao nhiêu ban bệ gì (chức năng gì) trên Giáo hội có thì trong Chùa có hết, ví dụ như Ban Hoằng Pháp; Ban Giáo Dục Tăng Ni; Ban Kinh Tế Tài Chánh, v.v...nhưng trong Chùa phải làm sao cho nó hoạt động được ra từng điều như vậy. Đây thuộc về bản lĩnh của người quản lý ngôi Chùa gồm cả Trụ trì lẫn Tăng chúng. Do đó, Chùa là nơi phản ánh của toàn bộ Giáo hội lớn, và cả một Giáo hội lớn này quy chiếu lại trong một ngôi Chùa là vậy. Một vị Tu sĩ có thể không nắm giữ vị trí quan trọng trong Chùa, nhưng nếu trong tim vị đó có ý thức quản lý, biết phát huy làm sao cho ngôi Chùa sáng lên thì đó là một công đức rất lớn. 
Lại nữa, Thượng toạ cho biết, Chùa là chỗ nương tựa cho quần chúng. Theo nguyên tắc khi nhìn thấy cơ sở vật chất cụ thể, quần chúng phật tử mới yên tâm, dù là ngôi Chùa quê nhỏ bé, nhưng có ngôi Chùa là có chỗ cho quần chúng đặt niềm tin. Từ đó, Chùa thực hiện chức năng hoằng pháp của mình, trong đó Chùa tiếp độ mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi. Có thể từ những em thiếu nhi cho đến người già, từ người đã biết đạo cho đến người chưa biết gì về đạo Phật… Chùa đều có phương cách tiếp độ, tổ chức tu học cho họ. Đừng đợi đến khi có Chùa lớn, có Giảng đường nguy nga rồi mới hoằng pháp. Chính sự bắt đầu trong thiếu thốn khốn khó mới nói lên tấm lòng của người tu. Tấm lòng đó mới cảm được Chư Thiên Hộ Pháp, các Ngài sẽ gia hộ để Chùa dần phát triển mở mang rộng hơn. 

Ngoài ra, Thượng toạ còn nói về vai trò của Chùa đối với Chính quyền, đối với tôn giáo bạn và đối với thế giới bằng những lập luận vừa chặt chẽ, khoa học, vừa giàu hình ảnh, giàu cảm xúc, giúp cho mọi người thông đạt cái giá trị tổng quát của một ngôi Chùa trong lòng dân tộc, trong lòng Giáo hội với những tính năng như trên. Trong đó, Thượng toạ luôn nhắc nhở: Ngay bây giờ chúng ta phải chuẩn bị ngôi Chùa để đón chào một thời đại mới. Một thời đại mà cả thế giới hướng vọng về đạo Phật. Và chùa ta bị đặt theo trào lưu của thế giới. Nên mỗi ngôi Chùa phải là một ngôi Chùa tiến bộ, văn minh, chất lượng, tu hành tâm linh sâu xa, để có điều gì đó đóng góp cho thế giới. Phải làm sao cho bất cứ du khách nào ghé vào Chùa, khi gặp vị Thầy trong đó họ hoàn toàn bị thuyết phục. Có thể ta không giỏi, không có bằng tiến sĩ, nhưng rõ ràng có tu, có cái gì đó đàng hoàng, mẫu mực, thân ái, nên bước ra khỏi Chùa rồi họ có thêm một chút niềm tin yêu đối với đạo Phật. 
Trong Chùa có thể có nhiều chức: Trụ trì – Phó trụ trì – Chúng phó, Chúng trưởng, v.v… nhưng dù ở vị trí nào tất cả chúng ta chỉ là một, và dù không ở vị trí gì thì tất cả chúng ta đều có trách nhiệm phát huy, xây dựng tự viện của mình cho sáng lên, khai thác cho hết công suất của ngôi Chùa. Như vậy, nội chúng thì được môi trường tu hành tinh tấn và quần chúng phật tử bên ngoài lại có một chỗ nương tựa tâm linh vững chắc. 

Bài Pháp thoại đến đây kết thúc. Mặc dù buổi trưa thời tiết nắng nóng nhưng thính chúng vẫn chăm chú lắng nghe trang nghiêm. Bằng lối diễn giải đầy sáng tạo, mang sức thuyết phục, Thượng tọa đã truyền trao một số quan điểm mới trong việc quản lý một ngôi Chùa. Đây là bài học đầu tiên, Người giới thiệu tổng quát về vai trò của một ngôi Chùa, và giá trị ngôi Chùa đối với cộng đồng, đối với xã hội trong bối cảnh đạo Phật trong thời đại mới. Qua đó  nhằm khuyến khích các Chùa nên phát huy hết các chức năng của một ngôi Chùa để Chùa mình vững vàng, có chất lượng cao mà đóng góp cho việc phát triển tâm linh của thế giới sau này. Dù là ngôi Chùa quê nhưng đều trở thành ngôi Chùa quốc tế trong tương lai. Chúng ta mơ ước về điều này. 

Thế giới hiện đại ngày nay phát triển là nhờ vào không ít những ước mơ của các nhà phát minh, sáng chế, biến những điều tưởng chừng như không thể trở nên có thể. Cũng vậy, ước mơ sẽ giúp ta nuôi dưỡng niềm tin và tạo sức mạnh để ta vượt qua khó khăn, trở ngại trước mắt và đạt được mục tiêu đã đề ra. Vậy chúng ta hãy tạo nên những trải nghiệm cho chính mình bằng sức mạnh của niềm tin để biến ước mơ này trở thành hiện thực ./.






TƯƠNG ĐỐI VÀ TUYỆT ĐỐI
Khái niệm
Tương đối là còn có thể so sánh, đối chiếu với vật khác, những giá trị khác, những khái niệm khác, nghĩa là còn hơn, còn kém
          Tuyệt đối là không thể so sánh được với cái gì khác, vượt ra bên ngoài, chỉ là một giá trị độc nhất.
Người như thế nào cầu nguyện sẽ được? Người như thế nào cầu nguyện mà không được gì hết
Những người cầu nguyện sẽ được 
Những người có tâm đạo nhưng Phước chưa đủ, Chư Thiên, Chư Bồ Tát gia hộ cho mình, cho mình mượn Phước, vì biết người này sau này sẽ trả nợ được
Những người có Phước rồi nhưng Phước vẫn chưa tới mà cái nạn nó tới sớm, thì các Ngài gia hộ sớm một chút để lấy cái Phước có sẵn nhưng chưa trổ đề bù lại
Những người cầu mà không được gì hết 
Những người cạn hết thiện tâm rồi (vd: người chơi bài thua), 
Những người có đạo tâm rất lớn, cầu nguyện cũng không linh. Tại sao? Vì những người này đạo tâm rất là lớn, là những người trụ cột của Phật Pháp, phải cho họ học cái bài học trong đau khổ, trong nghịch cảnh để từ đó học được bài học quý giá cho cuộc đời
Tương đối và tuyệt đối
Tương đối
Niềm vui thế gian là tương đối
Niềm vui đến từ bên ngoài thường mau phai, đó là quy luật tương đối của cuộc sống. Còn những điều đến từ lý tưởng và đạo đức mới lâu bền. Do đó chỉ có nội tâm thanh tịnh mới là niềm vui kéo dài, không thay đổi và không nhàm chán. 
Tình thương yêu thế gian là tương đối
Vì tình thương yêu đó hay kéo theo buồn vui giận hờn, trách móc nhớ nhung đủ thứ 
Cuộc đời này là tương đối
Vì nó có những biến dịch. Trong cái biến dịch đó chúng ta khi thì hạnh phúc, mà khi thì đau khổ. Dù ta có cố gắng hết sức để đạt được những vinh quang tột cùng, thì rồi tất cả cũng sẽ sụp đổ, cũng sẽ thay đổi, cũng sẽ biến mất. Cho nên người tu theo Phật Pháp, ban đầu chúng ta đều phải biết làm phước, biết giúp người. 
- Lợi ích của việc giúp người, đó là
+ Thứ nhất: để tu tập lòng từ bi. Cái lòng từ bi không chỉ nói bằng miệng mà phải làm điều gì đó thì mới tu tập lòng từ bi. 
+ Thứ hai: tích lũy phước cho chính mình (mà cái tích lũy phước này là không ích kỉ)  Làm cho mình đi trong luân hồi nó đỡ vất vả. Mình dễ làm những điều thiện. 
++ Người phàm phu đi làm phước thật nhiều để họ đi tìm cái vinh quang của thế gian
++ Các vị Bồ Tát tích lũy phước, không lấy phước để đi tìm niềm vinh quang của thế gian, mà lấy cái phước đó vừa để tu nội tâm mình, vừa để giúp chúng sinh thì đó là Bồ Tát đạo
Và chính vì chúng ta biết mọi điều thuộc về thế gian là tương đối, là biến dịch, cho nên chúng ta tính tấn tu tập thiền định, để đi về sự giác ngộ tuyệt đối. 
Tuyệt đối
Lòng từ bi của Phật là tuyệt đối. Bởi vì không có những phiền động đi theo, bởi vì nó phủ trùm mênh mông vô tận không có giới hạn.
Thương mà không cần người biết mình thương. Làm lợi ích được cho chúng sinh thì làm mà không cần họ biết mình là ai 
Giúp người mà không cần cái ân nghĩa. Đặc biệt, thương mà không có cái phiền động đi theo. 
Cái tuyệt đối còn có thể hiểu là những nguyên tắc những nguyên lý không thay đổi
Ví dụ: 2+2=4 thì điều đó là chân lý tuyệt đối. Giờ mình ở Trái đất 2+2=4, mình đi lên sao Hỏa 2+2 vẫn bằng 4,…. 
Luật Nhân Quả là tuyệt đối đúng
Luật Nhân Qủa mà Phật nói là gì?
Luật Nhân Quả mà Phật nói là Luật Nhân Qủa thiện ác báo ứng, tương tác giữa người với người: là mình phải làm cái gì cho người khác rồi kết quả trở lại với mình một cách mình không ngờ được, chứ không phải mình lường trước được.
Luật Nhân quả không dễ hiểu, Luật Nhân Quả là tuyệt đối đúng, chúng ta là đệ tử Phật thì phải hiểu cho tường tận.
 Luật Nhân Qủa khuyến khích con người ta đối xử tốt với nhau. Chúng ta hiểu Luật Nhân Quả rồi mình chỉ muốn đi giúp người khác thôi, thì như vậy chúng ta hiểu đúng về Luật Nhân Qủa
Luật Vô thường là tuyệt đối đúng: Tức là mọi cái đều phải thay đổi
	------------------------------------------
- Sống trên đời này chúng ta còn nhiều sơ xuất. Nhưng phải quyết tâm đạt đến sự hoàn hảo, phải cố gắng vượt qua từng sơ xuất mà mình có thể
- Chúng ta phải có khát khao tuyệt đối thì chúng ta mới đạt được sự giải thoát, chúng ta phải hoàn thiện mình đến tuyệt đối thì chúng ta mới đạt được sự giác ngộ tuyệt đối. Vì vậy, chúng ta phải tinh tấn tu hành, rèn luyện đạo đức đến cái hoàn thiện tuyệt đối không có điểm sơ suất nhỏ, mình cố gắng như vậy. Nhưng trong thực tế vẫn sẽ có sơ suất nhưng sẽ ít
- Tuy biết rằng mọi điều trên đời là tương đối, nhưng người đệ tử Phật chúng ta phải đòi hỏi cái tuyệt đối nơi chính mình, phải cầu toàn nơi chính mình
Mình nói đến tương đối là để mình thông cảm với sơ suất của người khác, còn bản thân mình phải đòi hỏi sự tuyệt đối, và mỗi ngày trôi qua phải phát triển dần trên con đường tu tập, phải phát triển thêm lòng tôn kính Phật, lòng từ bi thương yêu chúng sinh, tâm khiêm hạ, diệt trừ dần dần các thói xấu, cái tâm bất thiện. Phải nỗ lực hết sức mới đi ngược được dòng nước lũ của Luân Hồi sinh tử
**Ông Kăng nói : “Đạo đức không phải là một chủ thuyết để làm thế nào cho ta được hạnh phúc mà nó là cái cách để làm thế nào cho ta xứng đáng với hạnh phúc”: cuộc đời sẽ có đau khổ, có hạnh phúc nhưng không phải đạo đức là con đường đi tìm hạnh phúc, mà là con đường để ta sống thế nào để ta xứng đáng với hạnh phúc. 


THIỀN 12
SỨC TỈNH GIÁC

Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
 Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
 Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
 Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
 Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
 Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
 Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
 Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
 Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
 Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
 Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.
GIỚI THỨ NĂM

Định nghĩa: Giới nghĩa là sự ngăn cấm mà khi quy y Tam Bảo đã có hứa là giữ được năm giới cấm, mà giới thứ năm là không dùng chất gây say, gây nghiện.  
Vào thời Đức Phật đó là giới cấm uống rượu là một giới quan trọng và buộc chúng ta phải hứa, phải giữ bằng ý chí, bằng quyết tâm của mình. Giới thứ năm hiện nay không chỉ là uống rượu mà còn nhiều thứ khác nữa như là ma túy, rượu, thuốc lá.
Tại sao chúng ta phải giữ giới không uống rượu:
- Theo thế gian thì người uống rượu làm mất tư cách. 
- Trong đạo tu tập tìm cầu trí tuệ giác ngộ thì không cho phép người đệ tử Phật đánh mất trí tuệ mình, phá bộ não mình bằng những chất kích thích.  
- Nhiều tội lỗi đã phát sinh từ sự say sưa của men rượu:
+ Lái xe giết người vô tội.
+ Một sự kích động nhẹ cầm dao đâm người ta. 
+ Trong cơn say dễ động tình dục để cưỡng hiếp những người khác…
Có 2 loại làm say, làm nghiện:
- Gây phấn khích: rượu, hồng phiến (thuốc lắc tổng hợp) làm cho con người hưng phấn, hăng hái, nồng nhiệt, muốn gào thét. 
- Gây êm dịu: làm người ta ngồi yên, nằm yên một chỗ để hưởng cái lâng lâng của mình.
Gây nên tình trạng lệ thuộc, kéo dài khó thoát khỏi mà chúng ta gọi đơn giản là nghiện nó không có ranh giới kiềm chế.
Rượu: là vị cay, chất nóng, nó là dẫn xuất tương tự với cồn, ở độ nhẹ có thể đốt cháy được. Người uống rượu dẫn đến tình trạng xơ gan.
- Tác hại của rượu: 
+ Nghiện: tốn tiền, tốn công sức, không lo được cho ai, không làm tròn bổn phận với gia đình, không đóng góp cho xã hội trở thành thiếu phước. Hầu hết chết đều thành quỷ đói.
+ Phấn khích: não bộ bị tấn công, năng lực bốc lên não, che mất lý trí.
Chất endorphin nội sinh trong cơ thể phát sinh khi:
- Chúng ta làm một việc cao thượng, một việc làm người khác vui.
- Chiêm ngưỡng  tác phẩm nghệ thuật độc đáo hoặc nghe một bản nhạc thật hay.  
- Nơi những người làm việc về thể lực, hơi cực chút, có vận động. 
- Việc từ thiện làm endorphin sản xuất mạnh.
- Thiền định làm endorphin sản xuất rất mạnh trong não. Khi tâm chúng ta bắt đầu tỉnh giác và yên lắng thì lúc đó não sản xuất endorphin ào ạt, làm cho người đó có được cảm giác hỷ lạc, cho nên ngồi thiền gây nghiện.
- Hạnh phúc nội sinh: rất công bằng.
+ Ngồi thiền đạt định tâm xuất hiện cảm giác hạnh phúc vì nhân quả là trong suốt cuộc đời và cả những đời trước thường đem niềm vui đến cho người khác.  
+ Càng an trú thiền định chúng ta càng ít tốn tiền, ít tổn phước, đạo đức tăng trưởng từ từ, bên trong hạnh phúc, bên ngoài đạo đức và càng đến gần với vô ngã, tiến đến thiền định tuyệt đối thì bản ngã mất luôn. 
Cảm giác sung sướng  do chất nội sinh thì tạo ra vô số công đức về sau, còn cảm giác sung sướng đó mà là ngoại sinh do ma túy đem vào thì gây ra vô số tội lỗi về sau.
Tác hại của chất endorphin ngoại sinh do ma túy gây nên:
- Sử dụng phước của quá khứ và vay nợ của tương lai.
- Sự lệ thuộc rất khủng khiếp nếu không có thì toàn thân đau đớn vật vã.
- Nghiện ma túy rồi không còn tình nghĩa với ai nữa chỉ còn ích kỷ bản thân.
- Quả báo đau khổ bị đày đọa trong địa ngục. 
- Ma túy gây cảm giác như rượu: hồng phiến…
    + Gây ra cảm giác sung sướng giống endorphin và phấn khích gấp 100 lần rượu.
    + Khi đốt cuộc đời với ma túy thì con người không còn phẩm giá nữa.
    + Tự do cá nhân luôn đi với ích kỷ, mà ích kỷ là nguyên nhân gây ra ác độc.
    + Đốt phước rất nhanh nên bị người khác khinh bỉ.
Nhân để người khác kính trọng:
- Kính trọng những người đáng kính, các bậc Thánh, những người tốt.  
- Hay giúp đỡ người khác.
- Tu sửa nội tâm cho thuần thiện.
Phước tạo nên phẩm giá của một con người và cũng là cái vốn để đi về kiếp sau, cũng là sức mạnh để chúng ta vỡ được nội tâm đi vào con đường thiền định về giải thoát giác ngộ.
Nhân để không bị rơi vào bóng tối vào sự sa đọa, hưởng thụ:
- Cung kính bậc Thánh, lễ Phật với lòng tôn kính tha thiết.
- Có lý tưởng sống muốn làm điều tốt cho nhân loại, cho mọi người.
- Biết ngăn cản, khuyên bảo nhiều người khác đừng sa ngã.
- Không khinh bỉ người nghiện.
- Quyết liệt, nhanh chóng tố giác lên chính quyền những người mua bán ma túy.
Ý nghĩa của giữ giới thứ năm: Không phải là chúng ta giữ cho riêng mình mà là giữ cho toàn xã hội. Tự mình thoát khỏi, cản người khác thoát khỏi và quyết liệt tố giác người vi phạm điều đó.
Tóm lại, giới thứ năm là giới mà cấm chúng ta mang một chất nào đó bên ngoài mang vào cơ thể để làm cho cơ thể mất đi sự sáng suốt, cơ thể bị lệ thuộc, nghiện ngập từ đó mình bị vướng vào tội lỗi, tổn phước nặng, gây tạo nhiều nợ chồng chất cho tương lai và có thể bị đọa nặng nề sau khi chết. Vì mình sẽ làm khổ những người xung quanh mình hiểu được điều này để thấy được sự vi diệu của tu tập, của Thiền định, tạo được hạnh phúc mà không có mang tội để tránh cái loại mà hưởng thụ hạnh phúc mà lại gây ra tội, giữa một cái có hạnh phúc mà thêm phước và giữa một cái có hạnh phúc mà thêm tội.
TRỰC TIẾP VÀ GIÁN TIẾP
Khái niệm: 
- Trực tiếp: tiếp xúc thẳng. 
- Gián tiếp: tiếp xúc qua trung gian.
Khi đem 2 khái niệm này ứng dụng vào cuộc sống thì biến thành muôn màu muôn vẻ. 
Dùng lối trực tiếp: đến thẳng, gặp thẳng mục tiêu, đối tượng mà mình cần tiếp xúc.
Theo lối gián tiếp: mình đi vòng vo, qua nhiều trung gian trước khi mình đến gặp đối tượng chính của mình.
Một số ví dụ:
Trong tu tập Thiền Định: 
- Phương pháp trực tiếp (trực chỉ chân tâm): chỉ một số người có căn cơ cao mới đi được  chúng ta rất tán thán ca ngợi những người này.
- Phương pháp gián tiếp: (phù hợp với đa số người có căn cơ bình thường) Phải biết tạo phước, tạo công đức, biết điều thân, thuần hóa tâm mình, tập khí công  Tâm từ từ mới nhiếp được
Lão Tử có câu: “Muốn đi xa phải đi chậm”, “Nhu thắng cương, nhược thắng cường”.
Ông bà ta có câu: “Đi vòng tốn một khắc, đi tắt tốn một ngày”.
Cứu người:
- Trực tiếp: cứu cái khổ trước mắt. Ví dụ như thấy người nghèo mình quyên góp cho tiền người ta  Hiệu quả không nhiều, không làm người nghèo tăng được phước của bản thân mình, không chữa được tận gốc sự đau khổ của người ta.
-  Gián tiếp: cứu tâm hồn người khác, giúp người nghèo biết cách tạo phước  cứu người ta được vĩnh viễn.
Công an bắt tội phạm:
- Trực tiếp: biết được tội phạm là ai, bắt liền, tra hỏi, nếu chưa đủ chứng cứ thì thành bứt dây động rừng.
- Gián tiếp: biết được tội phạm là ai, âm thầm tìm chứng cứ đầy đủ rồi mới bắt và tra hỏi rồi phá được án.
Thông tin đi theo con đường trực tiếp rất có lợi cho người nghe. Ví dụ nghe băng giảng thì nắm được ý nguyên vẹn hơn là nghe người khác thuật lại. Tuy nhiên, trong cuộc sống giao tiếp ứng xử thì dùng lối trực tiếp ít hiệu quả hơn lối gián tiếp. 
Ưu nhược điểm của trực tiếp và gián tiếp:
Trực tiếp: ưu điểm là rõ ràng, nhanh chóng; nhược điểm là có thể bị rơi vào lỗi nông nỗi, hấp tấp, chưa chuẩn bị kĩ, nên sức mạnh không nhiều, không làm thay đổi được tình thế. “Thật thà, thẳng thắn thường thua thiệt”.
Gián tiếp: nhược điểm tốn công sức, cần thời gian, vòng vo, nhưng hiệu quả bền chắc hơn.
Khi muốn làm tăng được thiện căn của một người thì yếu chỉ quan trọng là làm sao cho tâm họ kính trọng được các bậc Thánh  tâm họ thuần  lúc đó mới bắt đầu nói về Nhân quả nghiệp báo (cách độ cho người khác được lâu bền hiệu quả).

TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG TẠI TRƯỜNG HẠ CHÙA HUỆ MINH
Vừa qua, sáng ngày 05/06/2016, TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN nhận lời dạy bảo của HT.Thích Giải Thiện - Trưởng BTS GHPGVN huyện Tân Thành đảm nhiệm vai trò Hóa chủ và là Giáo thọ sư của trường hạ chùa Huệ Minh (xã Mỹ Xuân, huyện Tân Thành, BR - VT). Dịp này, Thượng tọa hướng dẫn môn QUẢN LÝ TỰ VIỆN, bao gồm 12 bài học với các hành giả đang An cư Kiết hạ tại Bổn tự. Bộ môn này nêu lên nhiều góc cạnh tu hành của Tăng Ni trong một ngôi chùa, cũng như nói việc tiếp độ các phật tử về chùa để tham gia tu tập là thế nào. Trong phạm vi bài học thứ ba này Thượng toạ nói ý nghĩa, vai trò, trách nhiệm của chùa trong việc truyền bá Phật Pháp. 
Buổi thuyết Pháp có sự chứng minh tham dự của Chư tôn đức BTS GHPGVN huyện Tân Thành, cùng 50 hành giả hiện An cư Kiết hạ và hơn 1000 phật tử từ các tỉnh thành về cúng dường trường hạ và thính Pháp.
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng toạ nêu lý do vì sao ta nói ngôi chùa là cơ sở hoằng pháp. Có câu : “Nước đầy tất sẽ tràn”. Cũng vậy, một ngôi chùa mà Tăng Ni tu học chín chắn, tinh tấn, trưởng thành, viên mãn thì đạo phong, đạo mạch sẽ toả ra cộng đồng bên ngoài. Đó là điều tự nhiên, và họ sẽ khởi tâm muốn hoằng pháp lợi sinh. 
Thật ra, mỗi vị xuất gia đều có nhân duyên với chúng sinh ở những kiếp xưa, nhưng không phải ai cũng giống nhau: Có vị gieo nhân cô độc, nhiều khi đời này vị đó tu rất tốt nhưng lại mắc nghiệp cô độc; có vị gieo duyên lành quảng đại với chúng sinh, nên nhiều khi vị đó tu còn dở, nhưng cái duyên với chúng sinh vẫn đầy. Điều này không giải thích được vì còn lệ thuộc vào nhân duyên cá nhân của mỗi người. 
Tuy nhiên trên nguyên tắc tổng quát “nước đầy rồi phải tràn”, khi ta tu đến một mức độ chín mùi nào đó thì đạo phong của ta buộc phải tràn ngập vào tâm hồn của những người chung quanh. Nghĩa là từ ngôi chùa đó mà nếu có một nội dung tu hành chân chính thì bắt đầu đạo phong, đạo mạch nơi chùa đó lan tỏa vào hết cộng đồng. 
Thiết nghĩ, nếu vị đó chỉ ẩn dật tu hành chứ không gieo duyên rộng rãi với chúng sinh, vậy vị đó có cơ hội giáo hóa chúng sanh không. Theo quan điểm của Thượng toạ, dù vị đó tu hành ẩn dật chứ không phải là người đi gieo duyên giáo hóa, nhưng nếu vị đó tu đúng, tu chân chính, luôn bao dung, yêu thương, không từ khước bất cứ chúng sinh nào thì Chư Bồ tát, Chư Thiên sẽ đưa chúng sinh đến với chùa. Chỉ sợ ta lại gieo nhân cô độc. Thế nào là gieo nhân cô độc, Thượng toạ đã phân tích và dùng vài ví dụ cụ thể để chứng minh cho thấy việc phật tử đến chùa đông hay không đông là do tâm niệm bí mật trong lòng của ta đối với chúng sinh. Nếu tâm niệm bí mật trong lòng của ta đối với chúng sinh là bao dung, ta đón nhận, chịu cực, kiên nhẫn, yêu thương thì ta phá hết cái nhân cô độc nhiều kiếp, ta sẽ thấy chùa mình càng lúc càng đông. Đây là bí mật tại sao có ngôi chùa rất đông người đến hành hương, lễ bái, tu học, tại sao có ngôi chùa lại vắng tanh. Hiểu nhân quả rồi, chúng ta phải cẩn thận trong từng tâm niệm của mình, vì chính tâm lý bí mật đó quyết định sức hút của ngôi chùa đối với Phật tử.
Nhân đây, Thượng toạ cũng nhắc nhở đến nguy cơ đổ vỡ: Có những vị rất thích hoằng pháp, rất thích giảng pháp, cái thích đó không có lỗi, nhưng cái lỗi là do kiến giải mình chưa đủ, chưa đúng, cái tu dưỡng của mình chưa đầy chưa chặt mà vội vàng hoằng pháp thuyết giảng thì nguy cơ đổ vỡ nằm ở phía sau. Bởi vì khi ngồi trên bục giảng, ta nói lại những lời dạy cao siêu thiêng liêng của Phật thì ta nhận được sự kính mộ rất lớn của thính chúng (tức đang hưởng phước của Phật). Chỗ này mới là sự thử thách đạo lực của những vị tu hành; chỗ này là chỗ nguy hiểm của một người hoằng pháp. 
Để tránh đổ vỡ, trước tình cảm ưu ái của phật tử, lòng ta phải khiêm nhu, thanh thản, khước từ. Có như vậy sự nghiệp hoằng pháp mới bền vững lâu dài. Trái lại, nếu ta bắt đầu kiêu mạn tự cao thì phước hoằng pháp sẽ đóng lại. Cách đây nhiều năm, Thượng toạ có biết một vị Đại đức từng đăng đàn thuyết pháp một thời gian. Tuy nhiên sau khi xét thấy mình chưa đủ đức để đón nhận sự lễ lạy cung kính quá lớn của phật tử, vị đó không trực tiếp giảng dạy nữa mà chuyển sang việc hoằng pháp trung gian là đem kinh sách và băng từ tặng cho phật tử. Cái ý tưởng này cũng hay, vị đó không mong cầu mình phải nổi danh, phải được nhiều người biết đến nên trong sự khiêm tốn, vị ấy chọn cách hoằng pháp khác, miễn sao đem được đạo lý đến cho nhiều người mà mình không bị tổn phước.
Do đó, khi một người tu đúng hướng rồi thì tự nhiên cái tâm yêu thương chúng sinh trỗi dậy, khiến vị đó muốn giáo hóa và lúc đó Phật dắt chúng sinh tới hoặc ta phải tìm mọi cách để gieo duyên với chúng sinh. Đây là điều tự nhiên của giai đoạn kế tiếp mà cũng là trách nhiệm của một ngôi chùa. 
Nhìn từ phương diện khác, Thượng toạ cũng đặt vấn đề đối với trở ngại trong sự phân bố. Ở các tôn giáo bạn, những nhà thờ, đền thờ thường được phân bố đều đặn trong các khu vực. Và Cha sứ mỗi vùng đều phải chịu trách nhiệm giáo hoá, quản lý giáo dân nơi mình. Còn đạo Phật không hề có sự bố trí cụ thể từ Giáo hội T.Ư. Từ xưa không có truyền thống này, ai có duyên xây chùa cứ xây, đôi lúc hai ngôi chùa chỉ cách nhau vài căn, mạnh ai nấy giáo hóa, hoặc có làng chưa có chùa, v.v... Thực trạng đáng buồn là ở một số nơi, phật tử trở thành nguồn lợi tranh giành, thành ra không đẹp. Để tránh trường hợp này, quý Thầy trụ trì phải dạy cho đệ tử mình: Người phật tử quy y với Thầy, Thầy là Bổn sư, nhưng không được chỉ biết một mình Thầy. Trên đường đời vạn nẻo, khi người phật tử gặp bất cứ một vị Thầy tu hành chân chính nào khác cũng phải biết cung kính thừa sự, học hỏi, cúng dường. Trước tình trạng chùa chưa có sự phân bố hợp lý, vị Thầy phải có tấm lòng cao thượng và thường xuyên nhắc nhở đệ tử như vậy thì mới có thể phá hết mọi ranh giới và gây chia rẽ. 
Đặt trường hợp ta ở một vùng mà chỉ có một chùa mình trơ trọi (có thể có tôn giáo bạn), người dân xung quanh chưa biết nhiều về Phật pháp thì phải hiểu trách nhiệm   giáo hoá của mình tại đây rất nặng nề. Hằng ngày, ta lặng lẽ nhìn bao người tấp nập ngược xuôi, tâm ta phải ray rức, thổn thức và khát khao cho những người đó biết đến đạo. Khi việc tu tập đúng hướng, bản ngã nhẹ dần thì khuynh hướng, động cơ, động lực giáo hoá phải khởi lên. Thượng toạ phân tích có hai tâm rất giống nhau và nằm cùng một chỗ, đó là: 
- Tâm muốn được mọi người thương quý và hướng về. 
- Tâm muốn độ chúng sinh theo Phật mà không cần được cung kính cúng dường.
Người có trí tuệ tu hành phải tách được hai tâm đó ra: tức không ước ao danh tiếng nhưng lòng cứ yêu thương và ý muốn hoá độ chúng sinh lúc nào cũng tràn đầy.  
Nói về cách giáo hoá chúng sinh, Thượng toạ chia sẽ: Khi được Phật bổ xứ về một ngôi chùa, ta phải tìm cách giáo hoá người dân quanh vùng. Đây là trách nhiệm đầu tiên. Dù chúng sinh có cứng đầu, ương ngạnh khó trị thì ta vẫn phải đương đầu chấp nhận, dấn thân. Bởi khi đặt chân đến vùng nào, đó là nghiệp duyên, tội phước trong quá khứ của ta. Chúng sinh ta gặp phản ánh nghiệp đời trước của mình. Nếu tìm cách trốn qua vùng khác, ta vĩnh viễn không bao giờ làm công tác hoằng pháp được. Do đó, khi Phật giao ta về chùa nào thì phải ráng độ dân vùng đó, yêu thương dân nơi đó, dù rằng chúng sinh đó khó chịu hay dễ chịu gì lòng mình cũng kiên nhẫn giáo hóa hết, đó là tâm niệm của một người Sa môn đúng nghĩa.
Đối với những chúng sinh gọi là cang cường, khó độ, muốn giáo hóa họ thì mình cứ gieo duyên lành. Phật dạy có bốn điều để nhiếp hóa chúng sinh, đó là “bố thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự”. Và Thượng toạ đã giảng giải pháp môn thực hành này một cách tường tận. Người nêu ra những phương tiện giáo hoá để có thể thu phục, nhiếp hóa được chúng sinh, mà vẫn giữ được đạo phong của người xuất gia. Như vậy, để gây được ảnh hưởng tốt lành, trước khi phật tử kéo tới chùa đông đảo, nghe Pháp, tu hành và quy y thì ta đã thực hành Tứ Nhiếp Pháp rất vất vả, chứ không phải tự nhiên người ta tới ngồi nghiêm túc nghe mình thuyết pháp. Có thể nói một vị Giảng sư được đông người yêu mến là kết quả của vô số công hạnh sâu dày và duyên lành. 
Khi tới giai đoạn hoằng pháp thực sự, ở giai đoạn ban đầu ta đừng vội thuyết giảng.  Dù vị Thầy có thuyết giảng rất hay thì người dân cũng chỉ nghe được tối đa 15 phút. Lý do là họ chưa đủ lòng yêu mến giáo lý và sự nghiêm túc để nghe Pháp. Vì vậy, đầu tiên hãy cho họ tụng kinh khi đến chùa. Đây là nghi lễ rất quan trọng trong việc hoằng pháp. Điều này đòi hỏi một sự cách mạng lớn. Vì những bài kinh cao siêu quý Thầy đọc tụng hằng ngày quá khó hiểu đối với những phật tử sơ cơ. Họ cảm thấy nó chưa gần với thực tế cuộc sống. Cho nên bài Kinh dù hay gì hay mà nếu không dính líu  hết đến cuộc sống thực tế thì vẫn làm cho người nghe thờ ơ, không giúp họ tăng được đạo tâm. 
Mặt khác, trong thời đại khoa học công nghệ phát triển như vũ bão, lớp trẻ được tiếp xúc với nền văn minh hiện đại qua internet nên có tư duy hoàn toàn mới. Đời sống cách đây 2500 năm trong kinh quá xa lạ, những tiếng đọc tụng khô khốc dễ làm lớp trẻ nhàm chám và không tìm thấy sự hứng thú.
Đây là thử thách lớn đặt ra cho ta. Để có được cơ hội hoằng pháp độ sinh, chúng ta hãy tìm những nghi thức phù hợp với tâm tình người sơ cơ và suy nghĩ của người hiện đại ngày nay. Hãy mạnh dạn soạn ra những bài kinh tụng với ngôn ngữ hiện đại, dễ hiểu, dễ đi vào lòng người, và cố gắng làm sao cho người phật tử khi tụng bài kinh, họ nhận ra lỗi của họ trong cuộc sống, chứ đừng để những điều bí hiểm. Nếu biết kết hợp với âm nhạc, hãy dùng điệu nhạc cho hai loại: Một điệu cổ điển truyền thống và một điệu mới mẻ hiện đại. Điều này quý thầy phải tư duy, khai phá.
Tiếp theo, Thượng toạ chia sẻ một số kinh nghiệm trong việc thuyết Pháp; mở mang cơ sở; ăn uống; dạy phật tử trở thành sứ giả của Như Lai; tổ chức những lớp giáo lý cho nhiều lứa tuổi. Việc ngôi chùa có giáo lý, công phu tu tập đúng sẽ đóng góp rất lớn cho việc ổn định xã hội. Ngoài ra, vị Thầy phải cháy ngời trong trái tim lòng tôn kính Phật thì mới có thể lan truyền ngọn lửa tôn kính này đến với chúng sinh, làm hạt giống bồ đề trỗi dậy trong lòng người. Rồi biết bao nhiêu người trên cuộc đời dần dần có nhân giác ngộ làm Thánh. Đây là công đức vô cùng lớn. 
Bên cạnh đó, Thượng toạ còn nhắc nhở: Một ngôi chùa cần có thư viện để mọi người tới lui tìm hiểu kinh sách; bàn ghế phải thật dễ chịu; phật tử đến chùa phải được đón tiếp ân cần; được sử dụng nhà vệ sinh sạch sẽ; có món ăn tiếp đãi chu đáo; có thiền đường để toạ thiền, v.v… Nói chung, một ngôi chùa phải tinh tế lưu ý từ những việc nhỏ nhặt nhất, làm sao cho phật tử thật thoải mái. 
Nên nhớ, những buổi lễ quy y xuất hiện là kết quả thành công của việc hoằng pháp. Quý Thầy phải soạn lại hoặc tham khảo thêm nghi thức quy y. Nghi thức này đừng dài quá, đừng ngắn quá mà đủ cảm động. Buổi lễ phải thật long trọng, thiêng liêng để khắc sâu suốt đời vào lòng, cái thời khắc họ trở thành người đệ tử Phật trong kiếp này. 
Tóm lại, ý nghĩa bài học thứ ba trong loạt bài QUẢN LÝ TỰ VIỆN, Thượng toạ đã chia sẻ những bí quyết hữu ích để giúp những ai khi đến trụ một ngôi chùa, họ phải phát huy công tác hoằng pháp, đem giáo lý đến cho mọi người, thứ nhất là người chung quanh chùa, thứ hai là tiếng lành đồn xa, người ở các nơi về đến chùa. Tuy nhiên, có một trở ngại trong đạo Phật là việc cất chùa vô tổ chức, đôi khi có những vùng có 3,4 chùa thì ta phải khéo để đừng biến thành xung đột, mà trở thành như là một. 
Đặc biệt hơn, một vị Thầy muốn hoằng pháp có hiệu quả thì suốt cả cuộc đời mình không bao giờ được ngừng việc bồi tạo công đức lành. Từng trong ý nghĩ, từng trong lời nói, từng trong việc làm, điều gì cũng phải ráng làm thành phúc và chính cái phúc này mới có thể tạo thành một người có bản lĩnh thu hút được phật tử đến chùa đông. 
Đây là bài học có tính logic rất cao cho mỗi lập luận, quan điểm mà Thượng toạ nêu ra. Như một sự chia sẻ mang tính gợi mở rất thực tế và hữu ích về trách nhiệm của một ngôi chùa trong việc truyền bá Phật pháp. Cho nên, chúng ta hãy suy ngẫm để biết mình phải làm những gì mà góp phần làm cho Phật pháp hưng thịnh trong thời đại ngày nay./.

TU TẠI GIA
Tu có nhiều mức độ:
Định nghĩa căn bản đầu tiên là sửa, sửa mình cho đến tốt đẹp hơn từ bỏ những cái xấu cũ.
Một khía cạnh khác của sự tu hành là khả năng khai mở tâm linh 
Nếu nói đến sự tu hành mà chỉ nói đến tu sửa đạo đức mà không nói đến tâm linh thì chưa đủ nghĩa.
Mục tiêu chính của Đạo Phật là sự giải thoát nên đòi hỏi sự tu hành trong Đạo Phật đòi hỏi gắt gao hơn các tôn giáo khác:
+ Thường mục tiêu của các tôn giáo khác: sống để khi chết sinh về cõi trời
+ Trong Đạo Phật: vượt thoát khỏi ba cõi sáu đường, vượt hẳn tất cả cõi người, tất cả các cõi trời, tìm về pháp giới vô biên, đến tận cùng tuyệt đối.
Tuy nhiên, trước khi muốn đi xa thì ta phải có nền tảng căn bản. Chúng ta muốn thoát khỏi thế gian chúng ta phải trả xong cái nợ ở thế gian, chúng ta phải đối xử tốt với mọi người trong cuộc đời này thì mới có thể thoát khỏi cuộc đời này. Muốn tu thoát khỏi thế gian thì phải bắt đầu ở thế gian. 
Đạo Phật có nhiều khía cạnh
+ Khía cạnh gần gũi: Đạo lí dạy chúng ta sống trên cuộc đời  này thật là tốt đẹp thật là bình yên hạnh phúc
+ Khía cạnh cao siêu hơn: Đạo Phật cho chúng ta con đường vượt khỏi trần gian .
Người tu Phật phải thực hành tu tập cả 2 khía cạnh này chứ không thể chấp một phía.
Muốn vượt khỏi thế gian thì ta phải trả xong món nợ thế gian.
Muốn trả nợ phải trả bằng sự cực khổ của bản thân mình, bằng mồ hôi xương máu. Phải ráng trả nợ người mình mắc nợ, cũng ráng làm phước ở chỗ khác nữa. Dần dần cái phước mình lớn hơn, trả nợ nhanh hơn. 
Tất cả chúng ta ai cũng mắc nợ thế gian nên ta không được quyền sống cuộc đời nhàn nhã vô tư ích kỉ, vì như vậy thì không thể trả nợ thế gian được mà không thể trả nợ thế gian thì không thể thoát khỏi thế gian được. 
Căn bản tu hành là sống một đời sống siêng năng bận rộn cực khổ vị tha tận tụy để tạo rất nhiều phước và để trả cho hết cái nợ của cuộc đời
Muốn biết con đường ra khỏi thế gian thì phải biết con đường đưa mình vào thế gian: 
Con đường khởi điểm từ tâm mình, từ ý nghĩ. Cái tâm là nhân, cái cuộc sống là quả. Tâm mình nghĩ ngợi, đắm luyến về thế gian thì không thể vượt thoát khỏi thế gian. 
Ta thường nghĩ về thế gian vì tất cả các giác quan mỗi ngày đều tiếp xúc với thế gian, 5 giác quan cộng với ý nghĩ mình là 6 chính là 6 con đường khiến mình đi mãi vào thế gian. 
Muốn vượt thoát khỏi thế gian thì phải đi ngược lại con đường đó. Mình đi ngược lại sẽ ra khỏi luân hồi sinh tử bằng cách nghĩ về Phật Pháp, từ bi, thanh tịnh. Năm giác quan cứ nhìn thấy cuộc đời làm mình động ý nghĩ lên thì giờ mình đi ngược lại bằng cách kìm hãm lại hoạt động của năm giác quan tức là chúng ta đừng đắm vào cảnh sắc bên ngoài. Chúng ta giảm cách bớt nghe bớt nhìn bằng cách:
+ Thì mình khởi lên ý nghĩ thế gian này là vô thường hư ảo thì tâm mình bớt suy nghĩ chuyện thế gian thì tâm mình tách ra khỏi thế gian từ từ.
+ Dừng sự suy nghĩ lại thì 5 giác quan bớt hoạt động suy nghĩ chuyện cuộc đời bằng cách: Niệm Phật người nào căn cơ cao hơn thì ngồi thiền theo dõi hơi thở tránh các vọng tưởng. Mình bớt suy nghĩ thì 5 giác quan giảm bớt hoạt động lại đó là mình đang đi ngược khỏi thế gian giải thoát
 + Khi tâm mình định thì một thế giới mới mở ra, một trí tuệ mới mở ra. 
Tâm an định là tiêu chuẩn quan trọng của sự tu hành
       Được gọi là tu hành đúng nghĩa là giữ được tâm an định. Những người tu hành đúng Chánh Đạo chắc chắn tâm người đó có Định, những người tâm có định chưa chắc đã đúng Chánh Đạo. Khi nhìn nhận sự tu hành thì ngoài việc xem xét tự an định của nội tâm còn xem xét một khía cạnh khác: mức độ đạo đức, nỗ lực làm công đức, học hỏi giáo lý, tin sâu nhân quả…
- Khi tâm có Định là tiêu chuẩn quan trọng nhất của người tu là an lạc hạnh phúc trong hiện tại dù chưa thật sự giải thoát => Lợi ích của Đạo Phật
- Bớt đắm luyến thế gian thì chúng ta được định. Ngược lại, khi chúng ta định rồi thì tự nhiên ta cũng bớt đắm luyến thế gian.  Định đem lại cho chúng ta: tăng trưởng được từ bi, trí tuệ, đạo đức...
Định sâu chừng nào thì giải thoát chừng đó.
- Người Phật tử do phải sống trong cảnh động nên bị nghiệp ràng buộc nên cứ phải tu trong cái khó tu. Nghiệp khiến người cư sĩ phải tu trong cảnh động mà muốn tu được trong cảnh động đòi hỏi ý trí, tâm nguyện rất là lớn nếu ý trí tâm nguyện thấp cuốn mình trôi luôn.
 Những khó khăn của người cư sĩ
  - Bân sinh kế (Bận làm ăn): vừa làm phước và lo làm ăn. Người thiếu Phước phải rất cố gắng: vừa làm ăn vừa làm phước vừa giữ câu niệm Phật. Người bị cái tham cản trở, không tu được. Người Phật tử chỉ tham làm Phước chứ không tham tiền
   - Tình cảm gắn liền với trách nhiệm (tình cảm vợ chồng, ch mẹ lo cho con cái...). Tình cảm là một loại nghiệp cho nên mình phải biết làm phước tu hành, lạy Phật mới có thể tu được phải độ cho người đó mình mới có thể tu được. 
    - Sự ồn náo của thế gian: Âm thanh ồn ào cũng làm tâm ta phân tán ra ngoài. Chuyển về nơi thanh tịnh vắng vẻ, vận động đấu tranh tiếng ồn và tinh tấn thiền định niêm Phật để bớt bị âm thanh chi phối. Khi mình ở nhà tạo không gian vắng lặng để mình lễ Phật tọa thiền, cố gắng dành một phòng thờ Phật yên lắng để tới giờ lên lạy Phật, ngồi thiền yên tĩnh.
- Những khoái lạc của thế gian cũng làm tăng sự ích kỷ, cản trở sự tu hành:
    - Trò giải trí: vì kĩ thuật càng lúc càng cao nên sự lôi cuốn của trò vui thế gian nhiều quá ngày càng hấp dẫn hơn
    - Ma túy: là cái đáng sợ nhất, là những người trẻ tuổi phải giữ lòng mình cho thật kĩ cương quyết không bao giờ được dính vào ma túy 
=> Mục tiêu chính của người cư sĩ là tự tại giữa cuộc đời phiền động này. Người cư sĩ ít duyên tu hơn người tu sĩ nhưng trong cảnh khó khăn vẫn tu được thì công đức rất lớn. Người cư sĩ có hai điều: sống giữa thế gian đối sử tốt với thế gian và không vướng mắc với thế gian


TÂM TỊNH THÌ ĐỘ TỊNH
Tâm tịnh thì độ tịnh nghĩa là gì? Nếu tâm ta thanh tịnh thì quốc độ ta ở cũng sẽ thanh tịnh.
Tâm tịnh thì độ tịnh có nhiều nghĩa:
1. Nghĩa thứ nhất thuộc về nhân quả - nghiệp báo :
- Nếu ai lúc đang còn sống mà tu tập để tâm được thanh tinh thì  người đó chết sẽ sinh về cõi thanh tịnh, các cõi tầng trời cao.
- Nếu tâm còn loạn thì chỗ ta chết sẽ sinh về là cõi bất an (tâm loạn nghĩa là: tâm ta động vẫn còn tham, sân, si, ích kỉ, hơn thua, phiền não,..)
=>  Người đời sống thanh tịnh  là người: đạo đức, hiền lành, vị tha, tử tế có những dấu hiệu nhân quả đó cộng thêm lúc chết có những dấu hiệu phi thường thì người đó đạt được “Tâm tịnh thì độ tịnh”. => sinh về cõi trời cao.
 - Công đức một đời không đủ chỉ niệm Phật không thôi nếu không giữ tâm thanh tịnh thi chết cũng sẽ khó được trở về nơi thanh tịnh.
2. Ý nghĩa thuộc về triết học: Nếu tâm ta thanh tịnh thì ta sẽ hóa giải được những mâu thuẫn xung đột xung quanh trong cuộc sống này góp phần xây dựng thế giới hòa bình, an lạc. 
Vậy làm sao cho thế giới này hết xung đột?  
- Từng người tu cho tâm mình được thanh tịnh: Sự hòa bình của thế giới là bắt đầu ở trong tâm mỗi  con người (Nếu tâm ta thanh tịnh ta chỉ nói những lời từ ái, thông cảm yêu thương, nhẫn nhục chịu đựng…).
- Làm cho nhiều người có nội tâm thanh tịnh: thì thế giới này sẽ thanh tịnh và chấm dứt xung đột. 
=> Vì vậy, con đường mà ta theo đuổi đó là ta tu tập thế nào để tâm ta thanh tịnh và giúp cho mọi người được thanh tịnh. Đây là lí tưởng cao đẹp nhất của đời người, là hạnh phúc bền bỉ.
3. Ý nghĩa thứ 3: Được Chư Thiên Hộ Pháp che chở → chuyển nghiệp.
Nếu kiếp này ta tu tập giữ tâm thanh tịnh làm được nhiều công đức cho đời, giúp người, giúp đời, hi sinh tận tụy thì sự mầu nhiệm sẽ xuất hiện. Có thể trước đây ta phạm nhiều lỗi lầm nhưng nay ta tu hành sám hối bằng cách làm cho tâm mình thanh tịnh thì quả báo tới mình sẽ được Chư Thiên, Hộ Pháp che chở và có khi quả báo cũng sẽ được xóa mất.
4. Ý nghĩa thứ 4: Người tâm thanh tịnh bất động trước ngoại cảnh:
- Tâm tịnh thì độ tịnh nghĩa là cái quốc độ này cuộc sống này khi thăng khi trầm khi nghịch nhưng lòng ta bất động trước mọi nghịch cảnh đau khổ buồn vui thì cuộc đời này cũng coi như thanh tịnh.
- Tâm tịnh thì độ tịnh có sự cạn hay sâu khác nhau có người tâm rất tịnh nhưng cũng có người chỉ it ít. Vì vậy, ta cố gắng tu hành cho tâm thật thanh tịnh càng sâu càng tốt.
Làm sao cho tâm được thanh tịnh: (2 cách)
1. Công đức phải lớn: Phải sống cả 1 đời này “Không sống cho mình nữa” mà sống cho nhân quần, sống cho chúng sinh, sống cho Đạo Pháp, sống cho Đất Nước, sống cho nhân loại. Và đem chánh Pháp này dạy cho tất cả mọi người cùng thực hành.
2. Tu đúng Chánh Pháp: 
- Nắm vững được cốt lõi sâu xa của Đạo Phật đó là :
+ Luật Nhân Quả.
+ Thực hành đúng Thiền Định Vô Ngã .
=> Cộng 2 yếu tố này này thì sẽ có nội tâm thanh tịnh “ tâm tịnh thì độ tịnh”.
- Phải chiến thắng chính bản thân là chiến thắng lâu dài vất vả và gian truân nhất. sống bằng sự yêu thương giúp đỡ tử tế và chân chính.
-  Nếu có con đường Tu nào nói trước rằng đó là con đường vất vả qua vô lượng kiếp thì đó là con đường đúng đắn. Đó là con đường vất vả mà cao quý.

Dấu hiệu để biết tâm ta đã tịnh hay chưa (3 dấu hiệu chính)
- Đời sống mình bớt sai lầm từ từ.
- Lời nói mình bớt sai lầm từ từ.
- Ý nghĩ của mình chân chính từ từ.
 Khi ta tiến bộ dần dần, bản ngã ta bớt đi, ta biết những lỗi lầm trong quá khứ mà sám hối và nói những lời khen mọi người từ tận trong đáy lòng, thấy cuộc đời ta tốt đẹp hơn chân chính hơn tức là ta sẽ thấy tâm mình “Tịnh” dần dần và cũng vì thế nên quốc độ này sẽ thanh tịnh dần dần. Như vậy là ta đang góp vào cuộc đời những sự yêu thương tử tế giúp đỡ và trên Chư thiên đang bắt đầu mỉn cười nhìn ta ưu ái!






VƯỢT QUA CHÍNH MÌNH
Khả năng của con người là hữu hạn: 
- Do ngã chấp sâu kín nên chúng ta hay có các bệnh từ trong “tự ngã” (những bệnh bắt đầu bằng chữ “Tự”): Tự khen mình, tự cao, tự mãn,…
Tất cả chúng ta phải vượt qua được những bệnh này nếu không mọi cái sẽ bị tàn phá hết.
- Chúng ta thường tự khen mình vì mình thường đứng yên tại nơi vị trí của mình để nhìn việc mình làm, quan sát cái mình biết và thấy mình quá hay, quá giỏi. ->  Không vượt qua được chính mình.
Vượt qua chính mình là dựa vào trí tuệ của các vị khác để đánh giá lại mình: 
- Để vượt qua được chính mình chúng ta cần 2 nhận định sau:
+ Thứ nhất: “Chân lý của vũ trụ là vô hạn, nhiều điều chúng ta không thể biết hết. Chúng ta phải có trí tuệ, có cái nhìn vượt khỏi những điều mình biết.
+ Thứ hai: Trong chân lý vô biên tuyệt đối của vũ trụ, trí tuệ con người là tương đối và hữu hạn. Chúng ta không bao giờ đươc nghĩ kiến thức của mình đã đủ đầy.
- 2 Điều cần có để vượt qua chính mình:
+ Trí tuệ: Phải có trí tuệ  nhìn xa hơn những điều mình thấy, điều mình hiểu biết.
+ Đạo đức: Luôn mong người sau hay hơn mình, giỏi hơn mình.

Có bốn hạng  người:
- Hạng thứ nhất: Người kém và biết mình kém. Đây là hạng người kém nhưng biết vượt qua chính mình.
- Hạng thứ 2: Kém dở nhưng không thấy chỗ kém dở và lỗi lầm của mình, không thấy cái hay của người khác. Hạng người này khó có thể vượt qua chính mình, những kiếp về sau có thể bị đọa thành những loài thấp kém.
- Hạng thứ 3: Tài giỏi nhưng kiêu mạn.  Những người này dễ rơi vào tham vọng nguy hiểm. Tương lai sẽ phải gặp thất bại về sự nghiệp và đổ vỡ về đạo đức. Đây là người không vượt qua được chính mình vì không biết giới hạn của mình.
- Hạng thứ 4: Tài giỏi nhưng biết sẽ còn người giỏi hơn và luôn chờ đợi những người đến sau có khả năng hơn mình. Đây là người vượt qua được chính mình.

Phải vượt qua chính mình để không cản trở con đường của Phật Pháp
- Đạo phật đem đến cho nhân loại 2 điều quý giá: 
+ Giáo lý nhân quả.
+ Sự giải thoát, giác ngộ.
Để thế giới chấp nhận 2 điều này thì đạo Phật phải vững vàng, bản lĩnh, đủ lý luận và không lạc hậu so với thời đại.
- Chúng ta phải vượt qua trình độ Phật Pháp ngày hôm nay:
+ Những sách vở, những lý luận của Phật Pháp ngày hôm nay không bao giờ đầy đủ cho con người. Vì vậy không được mắc bệnh tự kiêu, đứng yên một chỗ.
Vì vậy cần thật nhiều Tăng Ni, Phật tử  xuất sắc: Hiểu biết về khoa học kỹ thuật, nắm vững giáo lý, tinh tấn tu tập để phát triển đạo Phật cao mãi tới vô tận. 
+ Phải biết chờ đợi những người đến sau giỏi hơn, khám phá những điều mới mẻ hơn, phát triển thêm cho đạo Phật.
Điều thiện là vô tận
- Mình phải tiếp tay – hợp tác – mong đời sau làm đc nhiều việc thiện hơn mình. Thúc đẩy điều thiện lan tràn từ người này sang người khác.
- Sự tu tập: Được định rồi không được hài lòng, luôn có tâm hướng tới cái cao hơn và luôn yêu thương, luôn muốn giúp đỡ mọi người cao hơn giỏi hơn mình. Luôn thấy cái mình thành tựu vẫn còn ngã chấp và tin điểu mình suy nghĩ như vậy là đúng để vượt lên chính mình.

Sự Phán đoán
- Khi chưa vượt qua chính mình và chưa đủ yêu thương thì chúng ta phán đoán người khác thường không chính xác. Lúc đó chúng ta thường nhìn thấy cái sai, cái dở của người khác.
- Khi đã vượt qua được chính mình thì lúc đó phán đoán của ta không dựa trên sự chủ quan của mình mà đủ lòng thương yêu chúng sinh. Lúc này sự phán đoán của ta sẽ đúng.
Bài pháp “Nghi thức”
Định nghĩa Nghi thức
Nghi thức : là biểu hiện ở bên ngoài dùng để diễn đạt nội tâm. Khi trong tâm mình có điều gì thì nó đều thể hiện bằng cách nào đó ra bên ngoài: bằng lời nói, hành động, có khi chỉ bằng ánh mắt.
Mọi người đến với Đạo Phật, với chùa cần có nghi thức để mình thực hành, tuân thủ.Ví dụ các nghi thức: Thờ phụng Phật, lễ Phật, đảnh lễ chư Tăng, tụng Kinh, Tọa Thiền..v..v..
Chúng ta nói về nghi thức để tìm thấy sự tương quan giữa nội tâm bên trong và hình thức bên ngoài để mình có hướng đi hợp lý.
Việc thờ Tượng Phật.
Việc thờ phụng Phật chính là sự bày tỏ lòng tôn kính Phật. 
+ Nơi thờ Phật phải là một phòng riêng chỉ để lễ Phật, tụng kinh, tọa thiền. Chọn những góc thanh vắng, đối với nhà tầng thì phải chọn nơi cao nhất
+ Phải để ảnh hoặc tượng Phật trang trọng trên ban thờ và cao hơn ngọn nhang khi thắp. 
+ Không được thờ ông bà ngay phía dưới bàn thờ Phật mà nên thờ ở tường hai bên cạnh. Không thờ chung Phật với thần thánh khác
+ Một số trường hợp ta không nên thờ Phật như: Nhà ta quá chật, không có chỗ .
trang nghiêm, hoặc một mình ta theo Phật mà cả gia đình không theo thì không nên thờ Phậtđể tránh gây sự bức bội người khác làm người ta mang tội. 
Việc thờ Phật phải trang nghiêm,  cẩn thận, tránh để những xúc phạm nho nhỏ mà bị tổn Phước nghiêm trọng, đáng sợ.
Nghi thức đối với 3 ngôi báu: Phật – Pháp - Tăng
Nghi thức Lễ Phật: 
Lễ Phật để tỏ lòng tôn kính lên đức Phật, có nhiều cách lễ và ta nên chọn hình thức phù hợp nhất: Thường thì là quỳ gối năm vóc sát đất, thả lòng toàn thân, khi lễ Phật kết hợp với khởi tâm tôn kính Phật tuyệt đối.
Ý nghĩa lễ Phật: Mỗi khi lễ Phật là chúng ta rèn luyện được thêm tâm “Khiêm hạ”.Tâm khiêm hạ là vốn quý giá không gì đánh đổi được vì không có tâm khiêm hạ cuộc đời ta chăc chắn sẽ đổ vỡ.
Xá Chào cũng là một cách chào trong đạo Phật nói lên sự tôn trọng với mọi người.
+  Đi ngang qua tượng Phật ta phải cúi đầu xá chào: 
Đảnh lễ chư tăng, các bậc tôn túc:
Khi gặp các vị chư Tăng, các bậc tôn túc ta phảixá chào, chắp tay cúi đầu, đó là biểu hiện của sự kính trọng các bậc tu hành
Ngoài ra nên xá chào huynh đệ, đạo hữu khi gặp mặt, hoặc trong trường hợp bắt buộc phải đi qua trước mặt mọi người đang chú ý trong  Pháp đàn, cũng nên cúi người và lặng lẽ. Đó là thể hiện lòng tôn trọng mọi
Nói chuyện với Tăng Ni và mọi người nên thưa gửi nhã nhặn, lễ phép.
Nghi thức thưa hỏi giáo Pháp
Nên quỳ hoặc đứng chắp tay khi thưa hỏi giáo Pháp để tỏ lòng kính trọng Pháp.Đối với giáo pháp nghe không tôn kính,hời hợt thì sẽ không áp dụng được giáo pháp vào cuộc sống, gây tổn phước.
Đọc lời Phật dạy phải biểu lộ trân trọng, quý giá.
Nghi thức trong Tụng kinh 
Kinh là gì? Là lời dạy của Phật , tụng kinh là đọc kinh để hiểu và áp dụng để thực hành. Tụng Kinh trong sự nghiêm trang  để biểu lộ sự kính trọng Pháp
 Khi tụng kinh nên tụng chậm rãi, có nhịp điệu. Nếu ít người nên tụng nhanh, nhiều người nên tụng chậm.
Cân đối giữa việc Tụng kinh với các việc khác:
+ Không nên để thời gian tụng kinh quá dài, chiếm mất thời gian Tọa thiền
+ Không nên mải tụng kinh mà quên làm phước, làm từ thiện, làm việc nhà…
+ Khi tụng kinh cần khéo léo, tế nhị: nên để ý tâm tình của người trong gia đình, tránh làm phiền lòng người khác. 
Tất cả những điều đó chính là biểu hiện sự Tôn Kính Phật cũng như lòng thương yêu chúng sinh, nhờ vậy gây dựng được thành tựu công đức về sau.
Mối quan hệ giữa hình thức bên ngoài và nội dung bên trong của sự tu hành 
Nội dung luôn luôn đòi hỏi 1 hình thức để biểu lộ chứ không giữ lại trong lòng trừ người cố ý giả dối
Do đó muốn hoàn chỉnh cái bên ngoài tốt đẹp thì chúng ta phải hoàn chỉnh cái bên trong. Hoàn chỉnh bên trong là luôn biết lỗi và sửa lỗi. Để có trí tuệ nhìn được lỗi ta phải siêng năng Lễ Phật với lòng Tôn kính thiết tha.
Cân đối giữa nội dung và hình thức tu hành
Nội dung là chúng ta ráng tu sửa đạo đức, ráng thương yêu mọi người, kính trọng chư Phật, giữ tâm khiêm hạ, không tham lam, sống đời vị tha..v..v..
Nghi thức là biểu lộ những điều đó:  Kính lạy Phật, thờ Phật, kính trọng thương yêu lễ phép với mọi người. Đừng chú trọng hình thức quá đáng để trở nên giả dối
Nguyên tắc nên nhớ “Nội tâm” là 5 thì “biểu hiện” 1 thì sẽ được bền lâu. 




SỰ XUNG ĐỘT CỦA THẾ GIỚI
	Hiện nay đang có sự xung đột văn hóa sâu sắc giữa hai nền văn hóa ảnh hưởng trên số đông của người dân thế giới là văn hóa của Tây Phương và văn hóa của Hồi Giáo.  
Thế nào là đất nước Phương Tây tự do:
Lối sống tự do: Bản năng tình dục được khuyến khích, quan hệ cha mẹ con cái lỏng lẻo, con cái không nghe lời cha mẹ.
- Tự do tín ngưỡng: Do đó các tà đạo, giáo phái mọc lên như nấm ở Mỹ.  
- Tự do ngôn luận: Truyền bá những tư tưởng độc hại, nguy hiểm không sàng lọc.  
Bớt tự do để:
+ Gia đình bền vững hơn, để con trẻ ngoan hơn, xã hội đạo đức hơn.
+ Tự do không phải là hạnh phúc. Bớt tự do sống đúng hướng mới có được cuộc sống hạnh phúc.
+ Tự do là phần thưởng đằng sau của đạo đức. Chỉ có các bậc Thánh thuần Thánh, thuần thiện mới xứng đáng được hưởng tự do trọn vẹn.
+ Đừng bao giờ vì lợi ích ngắn hạn của mình mà thỏa hiệp với tội ác.
Hồi giáo: Xuất phát từ giáo chủ Mohamed và ông nói lại kinh Koran. Trong kinh đó có những cái phù hợp và có những cái không phù hợp nên biến thành Hồi giáo cực đoan đi giết chóc tùm lum và hà khắc với phụ nữ.
- Ưu điểm trong lời dạy kinh Koran:
+ Khuyến khích bố thí, giúp người, giúp trẻ mồ côi.
+ Cấm ngoại tình, cấm uống rượu, không tự cao, không được làm chứng dối. 
+ Không sống sa đọa trụy lạc, không ăn mặc hở hang, phải hiếu kính cha mẹ.
- Nhược điểm trong kinh Koran:
+ Kiềm chế xã hội gay gắt bằng kỷ luật quá đáng, không khoan dung tôn giáo, cho phép giết người khác đạo. 
+ Áp bức phụ nữ quá đáng.
+ Cộng đồng những người Hồi giáo sống gây gổ với nhau.
Thế giới cần văn hóa mới chuẩn mực hơn rút từ tôn giáo cổ truyền, tư tưởng cổ truyền, gạt bỏ những điều không hợp lý, kết hợp những điều của thời đại hôm nay và kết hợp với cái nhìn xuyên vào tương lai.
Dung hòa lại cho thế giới: 
- Chọn lọc những cái hay, và bỏ những cái dở trong các tôn giáo đó. Nâng đỡ các bộ tộc sống trong rừng sâu, tìm lại giá trị của người phụ nữ.
- Những người tạo văn hóa cho thế giới phải có con mắt nhìn sâu vào tương lai. Nổi bật lên là giáo lý đạo Phật, với tâm từ bi vô hạn và tâm vô ngã là cái đích cuối cùng của sự giác ngộ làm người ta không chấp cái ý của mình.
Tuy nhiên giáo lý Đạo Phật không được áp dụng do:
- Đệ tử Phật quá thờ ơ, vô trách nhiệm, không năng nổ đem giáo lý đẹp của Phật Pháp đến với thế giới, chỉ lo tu phần mình.
- Không cương quyết Phật hóa gia đình và người đệ tử Phật thiếu quyết tâm truyền bá đạo Pháp như các đạo khác.
- Chưa ứng dụng được đạo Phật trong thực tế để cư xử với mọi người xung quanh làm sáng tỏ đạo Phật.
- Trong cùng đạo thì ganh nhau, ngoài đạo thì thờ ơ.
Đạo Phật phải cứu thế giới, chấp nhận chết vì đạo để làm lợi cho đạo, đem lợi ích của nhiều người, chấp nhận mọi sự nguy hiểm đưa đạo lý đạo Phật đến với mọi người.
Ngày nay thế giới cần gì?
- Sự bao dung tôn giáo, chấp nhận cái hay của đạo khác.
- Gạn lọc ưu điểm của các tôn giáo, của các văn hóa, bỏ cái hay riêng của từng tôn giáo để hướng tới cái hay chung.
- Không được quyền bạo lực mà giải quyết mẫu thuẫn bằng sự giao tiếp.
- Cần luật nhân quả công bằng để làm nền tảng văn hóa thế giới.
- Tu tập lòng từ bi thương yêu.
- Bảo vệ cơ cấu gia đình bền vững cha mẹ thương yêu con cái và con cái phải hiếu kính với cha mẹ.
- Đẩy mạnh giáo dục đạo đức trong nhà trường thành một môn giáo khoa quan trọng trong nhà trường.
- Cấm bớt trò chơi giải trí dẫn đến suy thoái đạo đức như: khiêu vũ, vũ trường…   
- Sự kính tin Thần Thánh là một phương pháp tốt để tâm người đỡ buông lung.
- Tích cực đối thoại với các tôn giáo tìm ra cái hay và gạt bỏ cái dở.
- Bảo vệ đạo Phật: Ủng hộ một nhà nước mà nhà nước cũng ủng hộ đạo Phật, vừa bảo vệ đất nước vừa bảo vệ Phật Pháp. 
Nhìn lại, chúng ta thấy may mắn khi được sống ở một nước có bề dày lịch sử cũ nhuốm màu Nho giáo có tinh thần Phật giáo cho chúng ta một sự trung dung tuyệt vời một sự điềm tĩnh, chuẩn mực, một sự giải quyết đẹp nhất cho một thế giới đầy xung đột này.
THÁI QUÁ VÀ BẤT CẬP
Khái niệm
Thái quá: Làm nhiều hơn sự cần thiết
Bất cập: Chưa đủ sự cần thiết
Một số ví dụ
Ví dụ về thái quá và bất cập
Ví dụ 1: Khi ta bệnh, bác sỹ cho kháng sinh uống trong 3 ngày:
-  Nếu uống hết 3 ngày nhưng sợ chưa khỏi hẳn nên uống tới 7 ngày như thế là thái quá  mệt mỏi giảm sức đề kháng
-  Ngược lại, nếu xong 2 ngày bệnh đã khỏi chủ quan nên ta ngừng thuốc như thế là bất cập  sẽ làm cho con vi khuẩn lờn thuốc dẫn đến kháng thuốc. Từ đó các nhà khoa học cần điều chế kháng sinh mới liều mạnh và nặng và củng sẽ hủy hoại con người ta mạnh hơn.
 Nói đến đề tài thái quá và bất cập là nói đến cái Trung Đạo cái vừa chừng vừa phải trong nhiều lĩnh vực của cuộc sống. Không nói riêng lĩnh vực nào, từng giây phút trong cuộc sống mình phải có trí tuệ để biết cách ứng xử thế nào cho vừa chừng đúng mực nhất.
Ví dụ 2: Một Phật tử mộ đạo sẽ yêu mến Phật Pháp kính quý Chư Tăng Ni như thế là rất tốt nhưng cẩn thận sự thái quá và bật cập trong đó. Nếu mình thái quá chỉ biết đến chùa, đến Sư thì chắc chắn sẽ gây phiền toái cho gia đình và cộng đồng của mình nhiều khi còn không đủ trách nhiệm đối với gia đình và xã hội. Như các tu sĩ thì khác, họ có thể dành trọn tình yêu cuộc đời mình cho Phật pháp nhưng còn với người cư sĩ họ còn rất nhiều thứ liên quan trong gia đình cộng đồng và xã hội.
 Khi “Lơ Là” với Chùa quá thì Đạo Tâm sẽ từ từ lui sụp vì khi tới Chùa sẽ được nghe quý Thầy, quý Cô dạy bảo về đạo lý, nghe một buổi giảng, dự một buổi Lễ thì lúc nào cũng nuôi dưỡng được Đạo Tâm mình tăng tiến. Vì vậy, một người đệ tử Phật mộ Đạo là đúng nhưng phải  đúng chừng mức trong mối quan hệ với chùa sao cho nuôi dưỡng được cái Tâm Đạo của mình, nhưng đừng có quá đáng để làm cho những người trong gia đình mình bực bội.
Ví dụ về Trung đạo vừa phải, không thái quá, bất cập 
- Khi tổ chức một buổi lễ, trong buổi lễ có dùng đến nhạc Đạo thì cần phát nhạc cho mọi người nghe. Bên cạnh buổi lễ đang cử hành,bên cạnh bài thuyết pháp thì nên phát nhạc nhỏ. Có những đoạn Phật tử lên lễ Phật, dâng hoa, không có nghi thức gì thì lúc đó cần mở nhạc rất to, âm nhạc xâm chiếm hết không gian trong buổi lễ làm cho mọi người thấy mình chìm hẳn trong những bài nhạc ca ngợi Tam Bảo, ca ngợi lòng từ bi. Rồi trong những lúc tụng niệm thì cần tắt nhạc bởi vì mọi người phải nghe tiếng chuông, tiếng mõ để tụng theo. 
 Nên chúng ta cũng thấy rằng mức độ vừa phải cũng tuỳ lúc, tuỳ nơi, chứ không được giống nhau 
- Trong cuộc đời tu hành của mình có 2 trạng thái, 2 giai đoạn: 
+ Một là, mình tĩnh tu, tránh duyên. 
+ Hai là, mình siêng năng,tạo nhiều công đức, làm nhiều việc Phước, Phật sự, Công quả. 
    • Như mình mới vào chùa thì phải siêng năng công quả,tạo Phước. Đến khi phước đủ rồi bỗng nhiên thời giờ rãnh đến với mình rất nhiều. Lúc đó mình sẽ có duyên được tĩnh tu để đi sâu vào tâm linh. Nhưng đừng tưởng đi sâu vào tâm linh rồi thì mình đi một lần là tới, vì Phước của mình không đủ. Nên mình phải để dành thời gian để đi vào ba, bốn bước tâm linh rồi bước ra trở lại làm công quả tiếp để tạo Phước, tạo công đức tiếp một thời gian, rồi lại trở lui vào tĩnh tu, đi sâu vào tâm linh trở lại. Đó chính là sự đổi qua đổi lại giữa hai trạng thái của một người tu. 
 Vì vậy thái độ hay nhất là thái độ trung dung,tuỳ lúc. 
Công đức lớn nhất là Giáo hóa Phật Pháp
Giáo hóa được xem là Phước lớn nhất “Pháp thí thắng mọi thí”, đem mọi người đến với Đạo, làm cho người chưa hiểu Phật Pháp trở nên hiểu Phật Pháp. 
Khi chúng ta trao đổi về đạo lý cần phải biết tùy người, tùy lúc mà mình nên nói nhiều hay nói ít hay im lặng. Nói chuyện Đạo với người khác mình cần cảm được cái tâm người nghe để biết nên làm gì. 
Để dùng lời nói của mình được hiệu quả thì nên xem hoàn cảnh người nghe đang như thế nào chẳng hạn đang vui hay buồn, đang no hay đang đói, đang rãnh hay đang bận. Và một điều quan trọng là xem lại khả năng ăn nói của mình nữa. 
Khi người ta đang muốn nghe, mình đang có khả năng nói tiếp nhưng lại dừng là mang tội bất cập. Nói không hết, nói ít để người đó tự tìm hiểu sẽ quý hơn. Mình vừa nói vừa canh cái tâm của người ta thấy đủ thì tự dừng. Do vậy, mọi người Phật tử đều phải tập nói để tránh thái quá và bất cập. 
Giải pháp để cân bằng giữa thái quá và bất cập
Chọn được một giải pháp tối ưu mình phải cân nhắc. 
Ví dụ: Khi gặp một người ăn xin đến Chùa ta liền nghĩ ngay là Đạo Phật là đạo từ bi nên thấy như vậy mình phải ân cần tử tế với họ nhưng mà mình phải cân nhắc đừng tin ngay. Xem xét lại, nếu mình ân cần tử tế thì người đó có biết tới đạo tốt hơn hay không? Rồi mình lại lý luận theo hướng khác là nhìn kĩ người đó xem có đạo đức tốt không? giả sử nếu người đó không có đạo đức tốt mà chùa lại ân cần tử tế với họ thì họ sẽ lợi dụng rồi rủ nhiều nhiều người khác đến chùa hơn nữa. Như vậy sẽ làm mất đi mỹ quan và nét đẹp đời sống tâm linh của chùa. Trong khi đó, cả nước ta đang phấn đấu không còn người đi xin ăn nữa, nếu ta làm như vậy chẳng khác nào đi nuôi dưỡng cái nghề đó. Sau mọi hồi suy đi nghĩ lại, ta mới đưa ra giải pháp thích hợp để đối xử với người đó. Chẳng hạn, như ta đối xứ không quá nhẫn tâm, bạc bẽo cũng không quá ân cần tử tế với người đó. 
Như vậy, đối với mọi việc chúng ta cần thực hiện một quá trình suy nghĩ cẩn thận rồi mới đưa ra một giải pháp tốt. Và khi ta cân nhắc tới lui như vậy thì lâu dần mình có một trí tuệ sắc bén để tìm được cái Trung đạo với Đạo pháp . 
Kết luận: Chúng ta cần hiểu rõ về thái quá và bất cập để tìm được cái Trung đạo vừa phải trong đời sống cũng như trong sự tu tập được chính xác để đem lại kết quả tốt đẹp nhất.


TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG PHÁP THOẠI “ĐẠO PHẬT KIẾN TẠO HÒA BÌNH THẾ GIỚI”
Nhân sự kiện tượng Phật ngọc vì hòa bình thế giới được tôn trí tại chùa chùa Nam Hải (Khối Kim Liên, phường Hòa Hiệp, quận Liên Chiểu, tp Đà Nẵng) từ ngày 29/4 - 15/5/Bính Thân (nhằm ngày 04/06 - 19/06/2016), nhận lời mời của ĐĐ Thích Huệ Tánh - Trụ trì chùa Nam Hải, tối ngày 12/06/2016 (nhằm ngày 08/05/ Bính Thân), TT.Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã quang lâm thuyết giảng về đề tài "ĐẠO PHẬT KIẾN TẠO HÒA BÌNH THẾ GIỚI, với sự tham dự trên 1500 đồng bào phật tử các giới tại thành phố Đà Nẳng và các tỉnh lân cận. 
Buổi Pháp thoại có sự tham dự chứng minh của: ĐĐ Thích Huệ Tánh - Trụ trì chùa Nam Hải; TT Thích Huệ Vinh - Trụ trì chùa Quan  Âm (Đà Nẳng); TT Thích Tịnh Tâm - Trụ trì chùa Trân Bửu (Tam Kỳ); NS TN Tịnh Hoa - Trụ trì chùa Tịnh Nghiêm (Huế), cùng chư tôn đức Tăng chùa Quan Âm, chùa Phật Quang (BR- VT) và chư Ni các chùa lân cận.
Trước khi đi vào bài Pháp thoại, Thượng tọa đã giới thiệu đôi nét về tượng Phật ngọc Hòa bình. Người cho rằng: Đây là tượng Phật bằng ngọc nguyên khối được công nhận là đẹp nhất hiện tại trên thế giới. Trong cuộc đời chúng ta cũng không phải ai cũng có cơ hội nhìn thấy một khối ngọc được tạc tượng Phật chau chuốt đẹp như thế. Việc Đại đức Trụ trì thỉnh Phật ngọc Hòa bình Thế giới về chùa để tín đồ phật tử các nơi và nhân dân địa phương đến chiêm bái là một việc rất cực công, không phải dễ. 
Chúng ta biết, đây là tượng Phật ngọc hiếm có, được một phật tử hảo tâm người Úc - ông Ian Green mua lại, với mục đích là tạo ra một Phật tượng. Và Bảo tượng này đã du hành triễn lãm qua hơn 20 nước và 90 thành phố. Từ vật liệu quý, từ tấm lòng quý và ông đặt tên tượng là “tượng Phật ngọc Hòa bình Thế giới”, với niềm mơ ước là gieo rắc được cuộc sống thanh bình trên trái đất này. Lấy từ cảm hứng đó, tại chùa Nam Hải, TT Thích Chân Quang đã thuyết giảng đề tài "ĐẠO PHẬT KIẾN TẠO HÒA BÌNH THẾ GIỚI”, nhằm chia sẻ những điều xây dựng hòa bình thế giới và cùng ước mơ cho một thế giới hòa bình. 
Vào đầu bài, Thượng toạ đặt vấn đề, vì sao con người thường ước mơ hòa bình, mà cái ước mơ đó lại gửi gắm nơi hình tượng quý nhất của Đức Phật (một khối ngọc to nhất, đẹp nhất, lấy được từ lòng đất để dành cho một công trình thiêng liêng nhất là Đức Phật). Và hình ảnh Đức Phật này lại gửi gắm một ước nguyện ray rứt nhất, trăn trở về một thế giới sẽ luôn được hòa bình. Đó là ước nguyện của ông Ian Green mà cũng là ước nguyện của loài người trên thế giới này, vì thế giới cứ mãi chiến tranh, mãi thù hận, mãi chém giết nhau. 
Việc chiến tranh giết hại đã đem đến không biết bao nhiêu là khổ đau cho loài người. Cho nên, con người ta cũng suy nghĩ mọi cách để làm cho thế giới hòa bình lại. Theo đó, những người làm chính trị thì tìm cách giữ gìn đất nước mình ở trong cái thanh bình. Ví dụ, nếu có chiến tranh xảy ra họ cũng tìm cách tránh né, luồn lách, ngoại giao, trao đổi thế nào… để tránh chiến tranh cho đất nước này.  
Hay những người hoạt động về xã hội, kinh tế, văn hoá, nghệ thuật, v.v… ai cũng tìm cách góp một chút sức lực; một tiếng nói; một bàn tay của mình trong việc kiến tạo nên hòa bình cho thế giới. Hoặc những nhà tôn giáo thì cầu xin năng lực siêu nhiên từ những vị thần thánh và hi vọng từ sức mạnh siêu nhiên đó sẽ góp phần đem đến hòa bình cho nhân loại. 
Cũng vậy, kết tinh của bao nhiêu ước nguyện, người ta đã gửi gắm niềm tin, ước mơ, khát vọng đó nơi tượng Phật bằng ngọc như thế. Và Phật tượng đã đi chu du khắp thế giới. Động thái này vừa nhắc nhở về hình ảnh của Đức Phật; vừa nhắc nhở, gợi ý mọi người tìm hiểu về đạo Phật; và cũng gợi ý nhắc nhở mọi người về ước mơ xây dựng một thế giới hòa bình. Cho nên, hôm nay đối trước tượng Phật ngọc này, Thượng toạ gợi mở cho mọi người ba tâm niệm phải tư duy, phải suy tưởng, phải nuôi lớn:
- Một là tưởng nhớ về Đức Phật vô vàn tôn kính của chúng ta - một Đức Phật mà sự xuất hiện của Ngài đã làm thay đổi hẳn suy nghĩ của thế giới này.
- Hai là trước tượng Phật ngọc cao quý này, chúng ta cùng nhau ôn lại bao nhiêu là lời dạy thiêng liêng, siêu việt của Đức Phật đã để lại thành một kho tàng văn hóa, triết học, đạo học, lối sống cho con người.
- Ba là ta cũng chiêm nghiệm, suy tư, ước mơ được kiến tạo một nền hòa bình của thế giới, tức một điều kiện căn bản để có được hạnh phúc bền lâu. 
Nói về hình ảnh của Đức Phật, thực ra sau nhiều thời gian thăng trầm, sau nhiều biến động của lịch sử thì số tín đồ của đạo Phật bị suy giảm rất nhiều. Từ một tôn giáo hùng mạnh lan rộng khắp nơi, từ Ấn Độ tràn qua cả Trung Đông, Trung Á, xuống cả các nước Đông Á, Nam Á, mà bây giờ trở thành một tôn giáo có số tín đồ chỉ đứng hàng thứ ba trên thế giới. Đạo Phật thật sự bị thu hẹp bởi nhiều thăng trầm biến động của lịch sử, mà ta nói thẳng là bị nhiều sự chống phá tàn nhẫn, và đạo Phật trong nhiều giai đoạn đã trở thành nạn nhân của sự bức hại. Ngày hôm nay, ta sống trong một đất nước hòa bình, thống nhất, độc lập. Nhân đây, Thượng toạ phân tích và chứng minh cho thấy sự may mắn của đạo Phật Việt Nam bỗng nhiên có một cơ duyên lớn mạnh trong lịch sử của đất nước này. Đồng thời, các nhà Lãnh đạo ở đỉnh cao quyền lực trên thế giới đã công khai bày tỏ tình cảm yêu mến của mình đối với đạo Phật, dù tín đồ đạo Phật chưa phải là số một, nhưng cái lý lẽ, đạo lý của Phật là vô cùng, mà những người có lương tâm, có đạo đức, có tri thức phải công nhận, chứ không thể làm gì khác hơn được. 
Trong một thời đại mà người ta biết cân đo, đong đếm, suy đoán, đánh giá từng chút một giữa sai và đúng thì đạo Phật nổi lên như là một ánh mặt trời. Tất cả đều đúng, tất cả đều hay, tất cả đều đẹp trong từng lời dạy… trong từng nhân cách nhỏ của Đức Phật… và cả trong những hàng Thánh đệ tử của Ngài. 
Đó là lý do hiện nay Phật giáo có tiếng nói vô cùng quan trọng đối với Liên Hiệp Quốc, vì đã đánh thức được lương tri, lương tâm con người. Trong quá trình xem xét, những người có trách nhiệm trong LHQ nhận thấy trong tất cả các tôn giáo, không có một tôn giáo nào mà hòa bình, an lành, hiếu hòa, triết lí sâu sắc như là những lời dạy của Đức Phật Thích Ca. 
Mấy ngàn năm trôi qua, khoa học phát triển, suy nghĩ của con người có thay đổi. Vậy mà những lời dạy của Đức Phật càng lúc càng được sáng tỏ, càng lúc càng được chứng minh là hợp lí, đi trước trí tuệ con người rất xa. Trong khi có những giáo lý mấy ngàn năm trôi qua, con người bước tới thì nó tụt lại phía sau, không còn phù hợp nữa. Chỉ có đạo Phật thì giáo lí vẫn ở phía trước mà con người vẫn chưa thể bắt kịp để cho con người phải cúi vọng, cung kính, ngưỡng mộ. Chính vì vậy, LHQ quyết định lấy ngày sinh của Đức Phật để làm ngày tôn giáo và văn hóa cho thế giới. Đây là sự chắt lọc trí tuệ của bao nhiêu con người trên thế giới. Do đó, là đệ tử Phật chúng ta rất vinh hạnh vì đã tìm đúng con đường mà cả thế giới phải chấp nhận và vấn đề còn lại của chúng ta là trách nhiệm trước vinh dự đó. 
Bằng lập luận sắc bén và sự dẫn chứng cụ thể, chính xác, đầy sức thuyết phục, Thượng toạ đã giúp cho mọi người hiểu đạo Phật là vô cùng cao quý và đến nay chúng ta có quyền tự hào cho rằng, đạo Phật là đạo của hòa bình duy nhất trên hành tinh này và điều này đã được LHQ thừa nhận. 
Tiếp theo, Thượng toạ đặt vấn đề: Nhân loại luôn khát khao hòa bình, nhưng vì sao thế giới vẫn còn xung đột và chiến tranh. Nhân đây, Người đã phân tích những nguyên nhân nào đã đẩy chúng ta vào cuộc chiến tranh mà mình không hề mong muốn. Sự thật không có một nguyên thủ quốc gia nào trên thế giới không nói yêu hoà bình, và họ phải cố gắng hết sức, làm đủ cách (vận động, ngoại giao, xử lý, kêu gọi, làm cầu nối, v.v…) để cho nước này đừng đánh nước kia. Vậy mà chiến tranh vẫn đang diễn ra ở nhiều nơi, bởi vì cái gốc nghiệp của chiến tranh chưa được trừ diệt hoàn toàn. 
Nên biết rằng, mỗi ngày miệng ta ăn ngon là ta đều góp phần tạo ra sự đau đớn cho một chúng sinh nào đó. Và tất cả những sự đau đớn đó không mất đi đâu cả, nó vẫn tồn tại. Rồi đến một ngày sự đau đớn đó sẽ trở lại với ta bằng một hình thức nào đó, khốc liệt nhất là chiến tranh tàn sát, nhẹ nhất là bệnh tật, và trung gian là một tai họa, một tai nạn nào đó trở lại. Mà trên thế giới 7 tỷ người này, mỗi ngày ta tạo ra bao nhiêu nỗi đau cho chúng sinh có đếm được không. Vì vậy, Đức Phật đã từng nói: “Nước mắt của chúng sinh đau khổ nhiều hơn nước trong các đại dương”. Tuy nhiên, nước mắt chúng sinh khóc lóc đó cũng không bằng cái vô hình đè lên trên trái đất này đó là sự đau đớn. Thế giới loài người từ khi có mặt trên trái đất này, vì muốn bảo tồn mạng sống cho mình nên luôn nhẫn tâm giết hại, và còn vô số chúng sinh cấu xé ăn nuốt lẫn nhau. Đây là nguyên nhân của chiến tranh thật sự. 
Bây giờ, chúng ta ước mơ cầu nguyện hoà bình cho thế giới này và muốn diệt trừ nghiệp sát sinh, diệt trừ tham lam, diệt trừ sân hận trong lòng mình… Tất cả những điều đó đều có trong đạo lý của Phật. Cho nên khi ta tạc Thánh tượng Phật ngọc và đặt cái tên là Phật ngọc hòa bình thế giới thì không thể có cái tên nào hay hơn nói về hòa bình. Vì chỉ trong lời dạy của Đức Phật mới có đầy đủ những yếu tố để kiến tạo hòa bình cho thế giới này. Do đó, muốn xây dựng một nền hòa bình cho thế giới thì ta phải thực hành lời Phật dạy. Mà chỉ khi nào 7 tỷ người này thực hành được lời dạy của Đức Phật thì thế giới sẽ tìm thấy được hòa bình. Chứ còn, dù cho nghìn con người, triệu con người hay tỷ con người tìm đến học hỏi và thực hành chân lý vĩ đại của thế giới là đạo Phật thì nền hòa bình toàn cầu vẫn khó đạt được. 
Do vậy, qua bài Pháp thoại này, Thượng toạ muốn gửi gắm một thông điệp: Những ai sớm đến với đạo Phật ngày nào là sớm góp vào nền hòa bình, an vui, hạnh phúc cho thế giới ngày đó, đừng chậm trễ nữa. Chúng ta phải vượt qua ranh giới vì thành kiến, tự ái, thù hận, khác biệt tôn giáo, khác biệt chủng tộc để tìm ra một điểm chung. Đó là một chân lý đủ sức đem lại hòa bình cho thế giới này. 
Theo sự xác quyết của Thượng toạ, khi nào mỗi người đệ tử Phật đủ sức mạnh, đủ trái tim cháy bỏng, đủ ngôn ngữ để đem đạo lý Phật dạy đến với mọi người. Có thể một người đem đến cho mười người; mười người truyền cho trăm người… Cứ truyền mãi, truyền mãi rồi sẽ có một ngày cả thế giới nắm tay nhau mà khóc trong yêu thương, trong hòa hợp. 
Để ngừng nghiệp chiến tranh vĩnh viễn, ngày đó có không? Ngày đó có thể có và có thể không. Bởi vì những đệ tử của Đức Phật có quyết tâm truyền bá lời dạy của Ngài đến mọi người hay không. Rất nhiều người trong chúng ta cứ lặng lẽ biết đạo Phật một mình, và nhiều khi ta nói đạo Phật với ai đó, thấy họ lắc đầu cự nự nên không dám nói nữa. Do đó, không bao giờ sẽ có ngày mà 7 tỷ người trên thế giới  nắm tay nhau trong yêu thương hòa hợp. 
Muốn ước mơ trở thành hiện thực thì tất cả chúng ta xin hãy nhận lấy trách nhiệm trước Đức Phật : Con nguyện sẽ đem đạo lý Phật dạy đến với tất cả mọi người xung quanh, làm sao không còn một người nào không biết đạo Phật, làm sao cho tất cả đệ tử Phật là sứ giả của yêu thương, của hòa bình. Với lời nguyện này, chúng ta hy vọng rằng tất cả mọi người sẽ trở thành người kiến tạo hòa bình đích thực cho thế giới.  
Chiến tranh là sự chết chốc, ai gieo cái nhân chết chốc sẽ rơi vào sự chết chốc. Ngược lại, ai gieo trồng sự sống thì sự sống (thọ mạng) của mình được bền vững. Nhân quả là như vậy. Thượng toạ cho biết, có hai hạng người:
- Người mà gieo trồng sự sống của động vật và sự sống của thực vật đều là những người bảo vệ sự sống của hành tinh này. Và đó chính là những người gây nghiệp  không còn chiến tranh chết chóc cho trái đất này. Theo nhân quả, người mà gieo trồng sự sống thì được cái phước là không chết bậy, thọ mạng bền vững, và trên đường đời của mình được rộng đường sinh sống – nghĩa là dễ làm ăn, dễ làm giàu.
Do vậy, nghiệp trồng rừng tạo sự sống cũng là bảo vệ sự sống của hành tinh, cũng là góp phần bảo vệ thọ mạng của mình, cũng là nghiệp thoát khỏi sự chiến tranh chết chóc mà lại được may mắn về đường làm ăn sinh sống. 
Còn người gieo trồng sự sống động vật là phóng sinh và ăn chay. Cho nên:
“Ăn chay đừng tưởng ăn rau/ Mà xây dựng cả tinh cầu yên vui”.
Phải chăng, Thượng toạ rất ý vị, trong từng câu từng chữ đều ẩn ý giáo dục, chứ không nói thừa. Nên bất kì ai đọc những dòng này đều phải nghiêm túc suy ngẫm và rút ra ý nghĩa thiết thực từ những so sánh có tính mục đích rõ ràng của tác giả.
Đúc kết lại, chúng ta cứ ăn chay, phóng sinh, đi trồng rừng là đang xây dựng một thế giới yên vui, thanh bình, hạnh phúc và chính mình cũng được nhiều may mắn trong cuộc sống. 
Tuy nhiên, có người sẽ thắc mắc: Ăn chay cũng ăn rau, cũng ngắt bớt sự sống vậy. Đúng thế, khi đi tìm sự sống cho mình thì ta cũng đã cướp đoạt sự sống của một loài nào đó, nhưng loài mà ta cướp đoạt nó không nặng. Rau có đau nhưng rất ít, còn cây lớn hay con vật thì đau nhiều. Do đó, ta không tạo ra một nỗi đau đè nặng lên trên hành tinh này, người ăn rau nhẹ tội là như vậy. Ngoài ra, ta còn biết trồng rừng, biết phóng sinh nữa, nên phước của người ăn chay rất là lớn. 
Kết thúc bài Pháp thoại là Lễ thắp nến cầu nguyện hoà bình thế giới. Bầu trời chân núi Hải Vân (Đà Nẵng) giờ đây mây ngừng bay, gió ngừng thổi, để hàng ngàn ngọn nến được Chư tôn đức và quý phật tử nâng niu, thắp sáng lung linh, cùng với những lời nguyện cầu chân thành trước tôn tượng Phật ngọc về một nền hòa bình được thiết lập thật sự trên hành tinh này.
Đức Phật dù là một đấng giác ngộ đã thoát ly tam giới, nhưng Ngài luôn quan tâm đến một thế giới hòa bình, nhân loại được ấm no hạnh phúc. Và Ngài đã toàn tâm thực hiện bất cứ điều gì trong khả năng có thể can thiệp được. Qua kinh tạng PaLi, chúng ta được biết, Đức Phật đã nhiều lần ngăn chặn những cuộc chiến tàn khốc sắp xảy ra giữa vương quốc Kiều Tất La và tiểu quốc Cộng Hòa Thích Ca (quê hương xứ sở của Ngài), dù Ngài biết chắc rằng nhân quả nghiệp báo oán đối hận thù giữa chúng sanh với nhau khó có thể tránh khỏi. Qua đó cho thấy tấm lòng nhân từ và tâm đại bi của Đức Phật là vô lượng vô biên. Ngài đã không một phút nghỉ ngơi vì sự nghiệp hóa độ chúng sanh, mong muốn chúng sanh có được một đời sống hòa bình an lạc.
Cũng vậy, chúng ta là đệ tử của Đức Phật thì không ngại gì gian khó. Trong dòng chảy của thời gian, còn nhiều hạnh nguyện đang đợi ta ở phía trước. Hiện thế gian còn quá nhiều người chưa đủ duyên lành để tiếp cận được giáo lý đạo Phật, hoặc có người nắm bắt được chút ít, nhưng nhận thức lệch lạc do tâm tà kiến còn quá sâu dày. Chúng ta hãy cố gắng đưa mọi người đến với đạo Phật bằng cách này, hay phương tiện nọ, để góp phần chuyển hóa đời sống còn nhiều khổ đau của nhân loại, trong đó có một phần do chiến tranh gây ra. 
Là phật tử chúng ta có quyền tự hào trước những cống hiến vô cùng lớn lao mà Phật giáo đã mang hạnh phúc và hòa bình cho thế giới này, để chúng ta biết mình nên làm gì mà chung tay vun đắp vì một thế giới hòa bình và thịnh vượng cho mai sau./.


TỰ TẠI
Định Nghĩa Tự Tại:
- Tự tại khó định nghĩa chính xác. “Tự” là chính mình, “Tại” là tại mình, “Tự tại” là những cách sống, biểu hiện của chính mình, không còn lệ thuộc, chi phối và lay động bởi ngoại cảnh. Mình tìm được niềm vui bên chính mình mà không bị ngoại cảnh tác động. 
- Trong đạo phật, “Tự tại” được xem như là đạo đức rất cao của những người đi theo đạo Phật.

Biểu hiện của tự tại: 
- Một người tự tại khi gặp những nghịch cảnh đau lòng mà vẫn thản nhiên, không buồn khổ được gọi là người đã tu tập rất cao, có thái độ ung dung, tự tại trong đời sống.
- Đời xưa các triết gia cũng có những thành tựu gì đó trong tâm hồn nên người ta nói được đạo lý và có biểu hiện rất tự tại, tự tại là cái gì đó làm cho họ có sức mạnh, có sức sống, niềm vui, hạnh phúc,cái niềm vui, cái giá trị từ nơi chính mình để rồi không lệ thuộc bên ngoài nữa, khiến cho mọi người thán phục.

Những điều cần nhìn lại về sự tự tại trong đạo Phật:
Một thời gian rất dài những người đến với đạo Phật cũng hâm mộ cái tự tại. Chính vì lí do đó mà những người hậu học cũng đâm ra quá thích các thái dộ tự tại, nhưng chính cái thích này cũng để lại nhiều cái tai hại cho cá nhân hay cho cả Phật Pháp.
- Vì sao vậy? 
+ Vì “Tự tại” nó là kết quả của bao nhiêu chuỗi công hạnh phía trước, khi đã có các công hạnh thì sự tự tại xuất hiện rất tự nhiên. Nhưng mà chúng ta vội vã tìm đến cái tự tại sớm quá lên cái tự tại bị mất căn bản, phát sinh nhiều phản ứng phụ mà làm đổ vỡ sự tu hành của chúng ta. 
+ “Tự tại” chỉ là một nhánh nhỏ, một hệ quả nhỏ của Thiền định. Nhưng nếu không biết, chỉ lấy tự tại làm mục tiêu cần hướng đến, chúng ta sẽ sinh ra ngông cuồng và bị tổn phước rất nặng nề 

Hiểu sai và lạm dụng về sự Tự tại
- Tự tại dễ bị hiểu sai trở thành ích kỷ ví dụ như là: Tự kỉ, tự tánh, tự tâm. Tức là lo tìm cái đầy đủ hạnh phúc giá trị trong mình mà quên đi mọi người xung quanh. Chữ “Tự” này lại chính là Tự ngã.
- Hiểu sai “Tự tại” trở thành thờ ơ, lãnh đạm. Chúng ta sống không trách nhiệm, chỉ sống bang quang, dửng dưng với nỗi khổ của chúng sinh để rồi thành người thiếu từ bi.
- Hiểu sai và lạm dụng “Tự tại” sẽ trở nên Kiêu mạn. Vì người ấy lo đi tìm giá trị tự tại, chỉ sống với chính mình, không cần tôn trọng ai.

Tự tại sẽ xuất hiện song song với Thiền định một cách tự nhiên 
- Khi nội tâm bất động thái độ Tự tại sẽ xuất hiện: Phải giữ được giới hạnh “Vô
nhiễm” nhờ thực hành kỹ 3 tâm hạnh cơ bản: Tôn kính Phật, Từ Bi, Khiêm hạ. Khi có đầy đủ các yếu tố ấy chúng ta mới thành tựu Thiền định, trí tuệ và giải thoát xuất hiện. Và “Tự tại” cũng sẽ xuất hiện

Tự tại đúng bao gồm các hạnh khác.
Nhẫn nhục trước nghịch cảnh: Tự tại đúng là không bận tâm vì chuyện của mình nhưng rất bi mẫn, đồng cảm với khó khăn của người khác.
Người tự tại không lo toan chạy vạy đi tìm mưu lợi danh lợi cho mình nhưng suốt đời tận tụy hy sinh vì Phật Pháp, vì chúng sinh.

Những đức hạnh cần thiết đi kèm với “Tự tại”
1. Không bận tâm về sự đánh giá, khen chê của người nhưng vẫn chân thành, lắng nghe và học hỏi cái hay của người.
2. “Tự tại” phải đi kèm với “Từ bi”: Có nội tâm thanh tịnh nhưng tràn đầy lòng thương yêu chúng sinh.
3. Tinh thần phóng khoáng nhưng không phóng túng: Chúng ta không cố chấp nhỏ nhặt nhưng nghiêm túc, ung dung , kỹ lưỡng, nhẹ nhàng.

Tự tại là biểu hiện của Thiền định và Uy đức: Có 3 mức độ “Tự tại”
Mức thứ nhất: Nhờ 3 tâm hạnh căn bản thuần thục nên chúng ta xuất hiện tự tại.
Mức độ 2: Khi tu thiền xuất hiện được trạng thái “Chánh niệm tỉnh giác”: Những phiền não mới chớm nhẹ trong tâm sẽ được hóa giải.
Mức độ 3: Khi chứng “Sơ thiền” người tu không còn dụng công nữa, tâm vào định một cách tự nhiên, vô cùn thanh tịnh, tham dục biến mất. Mức độ này cao hơn trước.
Ý NGHĨA TÌNH THẦY TRÒ
Ý nghĩa của tình thầy trò trong đạo Phật thiêng liêng, đặc biệt không giống tình thầy trò của thế gian vượt xa cả tình cha mẹ với con cái.
Ý nghĩa của tình thầy trò trong đạo Phật:
Đạo đức
Người càng đạo đức càng hiểu được tình thầy trò sâu xa, ngược lại người không có đạo đức hiểu về tình thầy trò cạn.
Tổ chức:
Phật giáo dựa vào sự tự giác chứ không chặt chẽ về tổ chức như các tôn giáo khác tuy nhiên Phật giáo cũng có giáo hội, tông môn, sơn môn nhưng mà tổ chức có chặt chẽ có ổn định hay không thì phải bắt đầu từ tình thầy trò trong ngôi chùa.
 Cho nên khi ta nói đến ý nghĩa của tình thầy trò ta nói đến 2 ý nghĩa quan trọng trong đạo Phật:
               +  Dấu hiệu của đạo đức trong Phật giáo.
               +  Kết nối gắn bó tình thầy trò giúp giáo hội điều hành công việc tốt hơn.
Đệ tử nếu kém đạo đức thì lòng kính hiếu với thầy mình cũng rất cạn và tình thầy trò cũng lỏng lẻo => dấu hiệu đạo đức của tình thầy trò kém, là dấu hiệu làm nguy cơ tan vỡ giáo hội Phật giáo Việt Nam.Cho nên tình thầy trò quan trọng là dấu hiệu của đạo đức.
Tình thầy trò rất khác với tình cảm cha mẹ với con cái bởi tình cha mẹ với con cái ràng buộc bởi huyết thống, kinh tế, sinh nhai.
Mọi người luôn phải xét lại tình của mình đối với thầy mình thế nào, lòng mình mà kính yêu thầy mình vô hạn thì có hai con đường để đi:
+ Trước sau sẽ xuất gia.
+ Đi về cõi trời.
Tình thầy trò cũng là một pháp môn để tu trong tám vạn bốn ngàn pháp tu của Phật. Phép tu như vô hình vô ảnh nhưng mà rất thiêng liêng, là thước đo đạo đức của ta.
Trách nhiệm của thầy đối với trò
-    Đối với tình thầy trò thì trách nhiệm thuộc về người thầy trước, đó là phải thương yêu đệ tử mình trước.
-    Thương yêu đệ tử hơn con đẻ.
-    Thương mà không được chiều mà phải khéo léo, khôn ngoan, nghiêm khắc.
-    Lúc nào cũng tạo điều kiện tìm cách để đệ tử giỏi hơn mình.
-    Đối xử công bằng: tùy theo hoàn cảnh tình trạng công lao thể trạng của từng người.
Trách nhiệm của trò đối với thầy
-    Lòng yêu kính thầy mình hơn cha mẹ vì người đệ tử phải hiểu rằng đạo lý Phật dạy quý hơn mọi điều trên thế gian mà người thầy là đại diện cho Phật, nối tiếp mạng mạch của Phật truyền đạo lý cho con người. 
-   Sự trung thành  người đệ tử trung thành với thầy mình thì đạo Phật mới ổn định còn nếu không sẽ bị phá tan.
-   Sự nhu thuận tức là vâng lời thầy.
-   Phải tinh tấn tu tập người đệ tử càng yêu kính thầy mình thì phải càng tinh tấn tu học để sau này tiếp bước thầy mình.
-   Đền đáp thầy mình.


BÊN LỞ BÊN BỒI
Có trường hợp do phước đời trước nên bây giờ chiếm được ưu thế so với người khác. 
Có người do kém phước nên đời này nghèo hơn. Người chiếm ưu thế giống như bên bồi. Người kém ưu thế giống như bên lở vậy. 
Có những người có chút vốn liếng làm ăn, rồi giàu lên. Họ có điều kiện hưởng thụ rồi bóc lột người làm công.
Người giàu thì cứ giàu lên, người nghèo thì vẫn cứ nghèo đi rất nhanh. 
Người không ác, có tiền có quyền trong tay, làm ăn chân chính. Mình hưởng cái phước của mình mà vẫn gọi là sự bất công.
Ta thấy luật nhân quả không dễ suy nghiệm. Khi mình hưởng cái giàu sang tức là bắt đầu mang tội. Khi bình thản hưởng phước mình có, trong khi người khác đang nghèo khó. Đó cũng là cái ác nhỏ đang rớt vào tâm mình và phát triển từ từ. Đó là tại sao lý tưởng cuối cùng của Đạo Phật là giải thoát.  
Người có ưu thế thường sử dụng ưu thế của mình mà lấn át người khác, nên ưu thế và tham lam cứ đi đôi với nhau.
Hiện tượng bên lở bên bồi cho ta thấy: Xã hội không bao giờ là công bằng hoàn toàn, và không bao giờ là bất công hoàn toàn.
+   VD: Một dòng sông khi lở khi bồi rồi lại thẳng. Dòng sông cũng không vĩnh viễn đi thẳng, mà ngày nào đó lại bên lở bên bồi bắt đầu.
 Có thể nói đây là một bi kịch của xã hội. Mà khi ta sinh vào ra cuộc đời, buộc ta phải đối diện với bất công đó, để sống có trách nhiệm. 
Một người có phước hay không bao gồm những điểm sau:
     +   Gia thế.
     +   Học thức và tài năng.
     +   Nói người khác nghe, đây là điểm quan trọng.
Nếu là bên lở =>  ráng làm phước. Làm  phước từ những điều nhỏ nhỏ, rồi mới có phước làm những việc phước lớn. 
Nếu là bên bồi thì phải biết kiềm chế.
     +  VD: Người thành công phải biết giúp những người đi sau mình tiếp tục thành công.
Nếu biết uốn nắn không cho Bên lở lở mãi, bên bồi bồi thêm: Đời sẽ bình yên, tránh được những biến động lớn.
Người kém ưu thế phải biết làm phước, chứ không trông chờ sự giúp đỡ của bên bồi mãi.  
Về xã hội cũng có các vấn đề bên lở bên bồi sau:
+   VD: Nếu thế giới chỉ quan tâm đến phát triển khoa học mà không trau dồi đạo đức, thì ngày nào đó công lý xuất hiện, thế giới sẽ sụp đổ.
Hiện tượng tận thế cũng là kết quả của hiện tượng bên lở bên bồi. Nếu cái ác chiếm ưu thế rồi, công lý sẽ xuất hiện để xóa tan tất cả. Đó là ngày tận thế. 
      +  Muốn cho trái đất này được lâu bền => Ta phải phấn đấu từ trong lòng mình, đánh bật cái ác đi. 
      +   Mất cân bằng sinh thái cũng gây ra ngày tận thế. VD:  loài khủng long đã bị tuyệt chủng vì tàn phá môi trường và ăn hiếp các loài sinh vật khác.  













 
GIÚP TRẺ TIN PHẬT
Tại sao cần giúp trẻ tin Phật:
Để nối tiếp mạng mạch Phật pháp
Chúng ta đã may mắn có được duyên lành biết đến đạo Phật, cũng có thể đã gieo nhân từ tiền kiếp để kiếp này được đi theo con đường Phật pháp. Khi đến với Phập pháp ta có chân lý, có ánh sáng, có niềm vui.
Chúng ta được học giáo lý qua cha mẹ hay những vị Thầy, những vị tiền bối, những bậc sư Tổ đi trước đã để lại tài sản vô cùng quý giá đó là đạo Phật cho mình.
Khi tìm đến với Phật pháp, người xuất gia hay Phật tử thực tập tu hành và thấy được ích lợi cho mình, cho người chung quanh mình, cho đời hiện tại và cho những kiếp về sau.
Bày tỏ lòng biết ơn, đền ơn Phật và những vị tiền bối đi trước: 
+ Bằng nhiều cách trong đó có một cách quan trọng là làm sao để lại Phật pháp cho những người đến sau.
+ Phật pháp đem cho ta bình an và đạo đức trong khi xã hội còn biết bao người chưa có bình an, chưa có đạo đức. Bổn phận của người con Phật là làm sao đem bình an, đạo đức đó cho mọi người.
  Giúp cho trẻ biết đến Phật pháp: là bổn phận thiêng liêng và bắt buộc đối với những người con Phật. Vì đó là những con người làm chủ xã hội trong tương lai và cũng là những người nối tiếp mạng mạch Phật pháp sau chúng ta.
 - Có hai loại trẻ  đó là :
      + Có những đứa trẻ có nhân duyên với phật pháp.
+ Có những đứa trẻ ít duyên với phật pháp và rất khó để chúng tin phật pháp.
 Mình phải cố gắng độ cho những đứa trẻ ít duyên này.
Để độ cho những đứa trẻ ta cần hiểu về tâm sinh lý của chúng.
Điều giống nhau của những đứa trẻ này là:
Hay tưởng tượng và mơ mộng 
Hiếu động ( do sinh lý hoạt động của tuổi trẻ )
Tâm chí của trẻ không hiểu được những vấn đề quá trìu tượng.
Trẻ rất dễ bị ảnh hưởng những người quen và bạn bè xung quanh.
 Kể nhiều chuyện nhân quả cho trẻ nghe vì trẻ rất dễ tin.
Ví dụ : Kể những thần thông của đức phật và những vị la hán, kiếp này làm việc thiện kiếp sau sẽ được hưởng phúc.
 Cho trẻ gia nhập vào tập thể gia đình phật tử và khuyến khích con minh đi làm việc thiện.
5 biện pháp giáo dục với con trẻ :
Ngôn ngữ ngọt ngào thương yêu và phải gọi bằng con với bố mẹ, không được xưng là mày tao, như vậy sẽ rất dễ nói chuyện đạo.
Hòa đồng vui đùa với con trẻ thì mình sẽ rất dễ để dạy trẻ và trẻ sẽ nghe lời mình.
Tập cho trẻ nghe lời mình ( bắt buộc trẻ phải nghe lời )
Không chiều con trẻ những điều vô lý ( cứng rắn và cân nhắc)
Có những hình phạt cần thiết để cho trẻ sợ.
Khi chúng ta đã làm đủ 5 điều trên chúng ta nói chuyện với con sẽ rất nghe lời và làm theo vì nó rất thương yêu cha mẹ nó vi nó thấy cha mẹ nó vừa thương yêu, vừa đúng đắn, vừa cương quyết, vừa dễ thương.
Sau đóng chung ta nói với con nhiều về nhân quả cho con nghe, và đạo lý của phật dạy con sẽ rất lắng nghe và tiếp thu.






Như thường lệ, hàng tháng tại Chùa Viên Quang (xã Nam Thanh, Huyện Nam Đàn, Tỉnh Nghệ An) đều tổ chức KHÓA TĨNH TU. Lần này Khóa tu diễn ra từ ngày 17 – 19/06/ (nhằm ngày 13 – 15/05/ Bính thân), đã thu hút sự tham gia của hơn 500 phật tử trong và ngoài tỉnh, trong đó còn có sự tham gia của Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang Hà Nội; Hà Tĩnh; Nghệ An; Thanh Hoá; Thái Nguyên, Quảng Ninh, Hải Dương, Bắc Giang và Chúng thanh niên Phật tử chùa Tượng Sơn (Hà Tĩnh). 


Đến với Khóa tu, các phật tử có cơ hội tĩnh tâm, học đạo lý, rèn luyện thể lực, hoàn thiện nhân cách và tạo nên sự gắn bó trong tình làng nghĩa xóm thông qua tình bạn đạo. Đặc biệt, chùa là nơi giáo dục thanh thiếu niên tại địa phương rất tốt. Mỗi tối các em học sinh gần chùa hay chạy qua chùa Viên Quang tham dự khoá lễ tụng kinh, ngồi thiền, học võ. 


Tại chùa Viên Quang có đào tạo một lớp võ Phật Quang Quyền dành cho thanh thiếu niên nơi này. Mỗi buổi chiều quý thầy đều dạy võ thuật cho các em. Đến với lớp võ, các em được rèn luyện tính kỷ luật thật nghiêm (tác phong nhanh nhẹn, đúng giờ, biết vâng lời). Đây là một yếu tố quyết định cho sự thành công trong cuộc sống sau này của các em.


Khoá tĩnh tu được tổ chức hàng tháng, và bắt đầu từ 6h30” tối ngày thứ sáu cho đến 13h00” trưa của ngày chủ nhật. Tuy rằng tu Thiền rất khó, nhưng ngày nay rất nhiều người yêu thích tu Thiền, đặc biệt là giới tri thức trẻ, bao gồm các doanh nhân, sinh viên, học sinh. Cho nên khóa tu tại chùa Viên Quang ngày càng đông, đã thu hút một lượng lớn đủ tầng lớp phật tử tham gia. Đó là những dấu hiệu tốt cho sự phát triển của Phật giáo Nghệ An. 


Chương trình khoá tu diễn ra nghiêm túc theo từng thời khoá như: Lễ Phật, sám hối, toạ thiền, kinh hành, tham vấn, học giáo lý, rèn luyện sức khoẻ, thuyết Pháp. Các Khoá sinh đều tuân thủ thời khóa và tham dự vào tất cả những sinh hoạt của đại chúng.


Để có thể tham gia khóa tu, hầu như ai ai cũng đều tận dụng hết mức thời gian cho phép của mình sau khi tạm gát công việc hàng ngày, hoặc tranh thủ vào những ngày cuối tuần hay kỳ nghỉ phép thường niên để tham gia thực tập thiền định, thúc liễm thân tâm dưới sự hướng dẫn của quí thầy tại Bổn tự.


Với một giáo trình thực hành Thiền rất căn bản, rất chuẩn sẽ giúp cho người dù có nhiều thời gian hay ít hơn đều thực tập được dễ dàng hiệu quả. Nhìn cả một hội chúng ngồi Thiền tư thế trang nghiêm, vững chãi, đẹp khoan thai, khuôn mặt ai cũng từ hòa… điều này đã phản ảnh phần nào đời sống chánh hạnh của người phật tử. Trong một xã hội bận rộn mà nếu chúng ta được ngồi Thiền mỗi ngày thì đó là một phước duyên, chứ không phải dễ. 


Tuy nhiên, số lượng phật tử đến chùa đông nhất vẫn là những khi khoá tu có sự hướng dẫn Thiền và thuyết Pháp của TT.Thích Chân Quang. Ai nấy đều khát khao chờ đến dịp Người đi du hoá tại miền Bắc thỉnh thoảng ghé thăm chùa và phật tử nơi này.


Trên tinh thần đó, buổi thuyết Pháp này có trên 1500 người tham dự, trong đó có hơn 700 Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang các tỉnh thành miền Bắc và 33 Chúng thanh niên Phật tử chùa Tượng Sơn (Hà Tĩnh) do ĐĐ Thích Ngộ Lực (đệ tử của TT.TS Thích Nhật Từ) dẫn đoàn cùng tham dự Khoá tĩnh tu tại chùa Viên Quang (Nghệ An) và tham gia Thiền Biển 2016 với chủ đề VÌ MỘT THẾ GIỚI KHÔNG RÁC do Đạo tràng Phật An và Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang tổ chức.


Đi vào nội dung chính của bài Pháp thoại, Thượng toạ đặt vấn đề TU LÀ GÌ.
Người đã đưa ra một quan điểm mới: Tu là đếm tội và phước, tức mình làm điều gì thành tội, hay thành phước. Người biết tu là người có trí tuệ, biết tránh được tội và làm được nhiều điều phước.


Theo đó, Thượng toạ định nghĩa thế nào thì thành tội và thế nào thì thành phước? Câu trả lời chính xác: Ta làm cho người khác bận tâm thì đó là tội; ngược lại ta làm cho người khác yên tâm thì đó là phước. 


Nhưng để cho người khác bận tâm là làm chuyện gì? Thượng toạ dùng vài ví dụ minh chứng cho mọi người hiểu rõ điều này, qua đó nhấn mạnh trong cuộc sống có những điều mình không cố ý, nhưng vẫn làm người khác bận tâm, và vô tình thành tội mà mình không hay. Cho nên, ta thấy điều tội; điều phước nó đan xen, không dễ kết luận một chiều; Có khi việc đó làm người này yên tâm, nhưng cũng việc đó lại khiến người khác bất an. 


Thường người có tâm ác độc thì mới làm nên điều tội, họ ác thì mới làm cho người khác đau khổ bất an. Nhưng có trường hợp tâm mình rất lành, mình không hề ác độc, vậy mà có nhiều việc chút chút mình cũng làm cho người khác bất an chứ không phải là không. Vì vậy để phân định tội hay phước trên cuộc đời này là cực kỳ phức tạp. Nên suốt đời người biết tu, chúng ta cứ cân đo đong đếm chuyện mình làm như vậy người khác sẽ bất an hay yên ổn mà thôi. 


Nhân đây, Thượng toạ cảnh báo, khi một người phát tâm tu cho tới khi tu hoàn chỉnh, hoàn hảo, viên mãn, họ cũng tiếp tục tạo rất nhiều lỗi lầm chứ không phải nói phát tâm tu là người đó đã xong việc…mới vừa muốn tu là đã thành Thánh ngay được. Chúng ta muốn tu là một chuyện, nhưng không phải ngay đó đã hết lỗi lầm, nên việc tu rất là khó. Việc tu khó như vậy mà nếu ta giải đãi, không tinh tấn thì không bao giờ xong được cả. Nếu mỗi ngày tại nhà ta không lễ Phật, không tụng kinh, không ngồi thiền thì vĩnh viễn chẳng bao giờ ta có thể thành tựu được sự nghiệp tu hành mà hết lỗi lầm được. Ta cứ phạm hết lỗi này tới lỗi kia và tội cứ chồng chất mãi, mình cứ gây cho mọi người điều bất an.


Nếu cả cuộc đời này ta tích lũy nhiều tội thì kết quả ta chết một cách đau khổ vất vả, chết xong rồi đọa luôn vào ác đạo, đọa vào súc sinh bị người ta giết hại trở lại. Ví dụ vấn đề ăn thịt (sát sinh), luật pháp không cấm - không bắt, nhưng mỗi một miếng thịt, mỗi một nhát cắt, mỗi một vết dao đâm vào con vật đều tính sổ lại để giành đó cả. Và có ngày ta phải đền trả, vì không có gì mất đi, tất cả đều công bằng, đều bồi trả lại hết. Trong cuộc sống này vậy, người có trí tuệ đều lo đếm tội và phước, biết cân nhắc điều gì làm nên tội hay phước. Có những trường hợp làm tội 1 nhưng phước thành 10; ngược lại có những trường hợp làm phước 1 mà tội là 10.


Đa phần khi ta làm hại người thì là điều tội, ta giúp người là điều phước. Do đó người đệ tử Phật trong suốt cuộc đời của mình luôn cố gắng giúp đỡ mọi người, đó là ta luôn tích lũy điều phúc. Mỗi ngày, chúng ta có rất nhiều nhu cầu (ăn, uống, ngủ, nghĩ, mua sắm, v.v…), nhưng trong ngày đó ta giúp gì cho cuộc đời? Đây là vấn đề mà chúng sinh quên đếm. Mọi người bị cái lỗi này rất nặng…tất cả chúng sinh đều bị lỗi quên đếm tội và phước trong cuộc đời của mình, nhất là những người lớn tuổi, những người giàu có. 


Chẳng hạn, người sinh ra trong gia đình giàu có, từ khi còn nhỏ đã đầy đủ miếng ăn, miếng mặc, nên không bao giờ thắc mắc cái ăn cái mặc này ở đâu tới, và xem việc ăn mặc là điều tự nhiên của cuộc sống mà bố mẹ phải lo cho mình, cuộc đời phải lo cho mình; trong đầu không bao giờ nghĩ đến việc ta phải sống như thế nào để bù đắp, đền đáp lại cái mà mình ăn mặc từng ngày. Người giàu và người già thường bị điều này. Người già không biết Phật pháp hay bị tâm lý hễ mình còn sống ngày nào là cuộc đời phải cho mình ăn, và xem ăn như là quyền tự nhiên phải có. Trong thực tế, mỗi một miếng ăn, mỗi một ly nước mình dùng đều tính thành nhân quả cả. Trong Luật Nhân Quả, trong tội phước thì ta không cần ăn gì trả tiền đó, nhưng đòi hỏi trong một ngày ta ăn thì ta làm điều gì để cống hiến, để có lợi cho cuộc đời này hay không.


Có những người nhiều khi sống rất chuẩn mực, rất đạo đức và trong suốt cuộc đời đi làm việc cũng có đóng góp cho đất nước, cho xã hội. Đến khi nghỉ hưu thì hưởng tiền lương hưu mà sống và nghĩ điều đó bình thường. Đâu ngờ rằng, cho tới ngày chết đã tiêu hao sạch phước, vì từ khi nghỉ hưu cho tới ngày chết, họ chỉ ăn mà không cống hiến được điều gì nữa. Do vậy, đời sau sẽ tái sinh vào một gia đình nghèo khổ vì không còn phước nữa mà không ai biết. Chỉ những người có đạo đức, biết nhân quả, biết tội phúc, biết Phật pháp thì mới sợ điều này, không bao giờ dám để một ngày ăn mà không làm điều phước gì. Đó là lý do người biết đạo ngày nào họ cũng kiếm chuyện phước để làm, không bao giờ ở không. Nhất là những vị Hòa thượng tu hành lâu năm trong chùa, các Ngài có đời sống hết sức đạo hạnh thì rất sợ điều tội phước này, vẫn đếm từng hạt cơm mình ăn mỗi ngày. 


Và Thượng toạ nhắc lại tấm gương của Tổ Bá Trượng để khuyên răn mọi người dù bây giờ khi ta lớn tuổi, mình có con cháu cung phụng, hay có lương hưu để sống, có tài sản tích lũy lúc trước để bây giờ có thể dùng, nhưng phải hiểu mỗi ngày ta ăn cơm đều tính vào nhân quả tội phước cả. Cho nên, ta cần làm điều gì đó có lợi cho đời để xứng với bát cơm mình ăn.


Theo nguyên tắc, khi ta giúp cho người khác về vật chất thì mình được phước thuộc về vật chất, còn mình giúp về tinh thần thì được phước về tinh thần. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp ngược lại, có khi ta giúp người về tinh thần nhưng lại được cái phước vật chất, hoặc mình giúp vật chất lại được cái phước tinh thần. Để giúp mọi người nắm rõ hơn về gốc tội, phước, Thượng toạ đã chứng minh cho thấy tội - phước (nhân quả) linh động và biến hóa uyển chuyển chứ không có cứng ngắc.


Ví dụ để bảo vệ danh dự người khác thì ta được quả báo gì? Khi người tốt bị nói xấu, bị vu oan hãm hại và ta quyết tâm bảo vệ danh dự người tốt đó thì được phước đời sau ta luôn thành công vẻ vang, mà việc bảo vệ danh dự người khác nhiều khi ta không cần tốn nhiều tiền, chỉ cần tấm lòng, một quyết tâm, một lời nói, vậy mà đời sau ta làm việc gì thành công việc đó.
Cho nên, trong cuộc sống này ta cố gắng đừng nói xấu ai, cố gắng khen cái tốt của người khác càng nhiều càng có phước. Đừng có mở miệng chê người này dèm pha người kia, thành ra nó hư cái miệng, hư cả tâm hồn của mình. 


Còn nếu ta ca ngợi Đức Phật, ca ngợi một bậc Thánh Alahán, các vị Bồ tát, các vị thiền sư, các vị Hòa thượng đạo cao đức trọng khiến cho nhiều người nghe sinh lòng kính ngưỡng và họ muốn quy y theo Phật để tu hành thì chúng ta sẽ cảm quả báo được đầy đủ công hạnh, trí tuệ giải thoát của Thánh. 


Cho nên, việc hoằng pháp đầu tiên là phải biết ca ngợi Đức Phật và các bậc Thánh, đây là một kỹ năng cực kì quan trọng trong việc truyền bá chánh Pháp, hoằng truyền Phật pháp, nhưng quan trọng là ta phải biết kể chuyện về cuộc đời Đức Phật, tán thán Đức Phật để làm cho người khác cảm động mà phát tâm tu hành, đây là công đức số một. Thế nên, Thượng toạ chỉ thị cho các Chúng thanh niên và các Đạo tràng Phật Quang phải tổ chức hội thi kể chuyện về cuộc đời Đức Phật, theo đó giải thưởng sẽ thuộc về những ai kể chuyện ấn tượng, sâu sắc và cảm động nhất. 


Nhân đây, Thượng toạ cũng phân tích có hai loại phước, trong đó nếu ta giúp cho chúng sinh tu tập, cho họ có đủ niềm tin về nhân quả thì ta được phước vĩnh cửu. Còn ta giúp cho chúng sinh đời sống vật chất thì ta được phước tạm thời. Tuy nhiên, ta vẫn phải giúp chúng sinh về đời sống trước vì có thực mới vực được đạo. Sau đó ta giáo hóa thì phước của mình là vĩnh cửu. 


Lại nữa, Thượng toạ còn giảng giải cho thấy có trường hợp bị cưỡng cho hết phước mà không phải do ta muốn, tức đời xưa ta có rất nhiều phước, nhưng đời này sinh ra ta bị ép phải hưởng cho hết phước… là như thế nào. Và căn dặn mọi người phải coi chừng, nếu mình sinh vào trong nhà giàu, được nuông chìu, được hưởng thụ cuộc sống xa hoa ngay từ tấm bé thì đây là điều cực kì nguy hiểm. 


Hôm nay ta biết đạo thì phải nhớ: Nếu ta may mắn sinh ra trong gia đình giàu có thì đừng cứ phải hưởng thụ, phải cố gắng sống cần kiệm, cống hiến, phụng sự thì mới giữ gìn cơ nghiệp của tổ tiên được lâu bền. Còn nếu ta là bậc cha mẹ có tiền có của thì đừng khờ dại chiều chuộng, cung phụng quá mức, khiến con mình mất phước và nó cũng không sinh ra được những thế hệ con cháu về sau đặc biệt xuất sắc. Bậc cha mẹ không ngoan thương con thì phải dạy; mà càng thương chừng nào càng bắt con mình phải cống hiến, phụng sự cho đời nhiều chừng nấy thì gia đình đó, dòng họ đó về sau phát triển mới bền vững. 


Ngoài ra, Thượng toạ còn chia sẻ những khía cạnh khác có thể tạo ra phước, giúp mọi người trải nghiệm, ví dụ:
- Thời đại ngày hôm nay ta có máy móc kĩ thuật, nên một việc làm rất ít công nhưng gây ra kết quả rất lớn, tức nhờ kĩ thuật, phước của ta hơn gấp vạn lần làm tay chân. Hoặc trên internet cũng vậy, bất cứ ai có trí tuệ, có đạo đức, có đạo lý đều có thể cập nhật lên Facebook, lên trang web những điều tốt đẹp trong cuộc đời này mà được rất nhiều người nghe - đọc yêu thích và ảnh hưởng được vào tâm của họ, khiến họ trở thành người biết tu, biết sống một đời vị tha thì ta được phước rất lớn. Ví dụ:


Vật gì khi đã dùng xong/ Chớ coi là rác, đành lòng bỏ đi


Mà xem có lợi ích gì/ Đem vào tái chế đó thì rất hay.


Hoặc:


Tương lai nhân loại là đây/ Chẳng tạo rác thải thêm đầy khắp nơi


Gắng cùng hành động người ơi/ Vì một thế giới đẹp tươi vững bền.


Hoặc:


Đại dương đừng tưởng là sâu/ Ngẫm điều tội phúc đêm thâu hãi hùng.


Tức là đại dương coi sâu mà chưa có sâu bằng điều tội phúc. Điều tội phúc nếu ngẫm ra thì cuộc đời này thăm thẳm mênh mông, không thấy đáy. Sự thật, không có ai đủ trí tuệ để thấy hết tội phúc trên cuộc đời này.


Ngược lại, nếu chúng ta nói bậy một câu thì đọa không có đường trở lại. Ví dụ có một quan điểm nào đó trên Facebook mà ta comment làm người khác xé lòng, bất an hay khuyến khích sự tăng trưởng bản ngã của chính họ thì ta đọa không có đường lên. Do đó, trong thời đại kỹ thuật này, cái phúc; cái tội của của ta được nhân lên vạn lần. 


Mặc khác, nếu nói quý Thầy trong chùa không tăng gia sản xuất, không tiếp xúc gì với xã hội thì làm sao gọi là có cống hiến với đời để có phúc được. Như vậy càng đi tu lâu thì càng tội, có đúng không?


Để hiểu đúng điều này, Thượng toạ giải thích, ví như có một ngôi chùa nhỏ trong làng, tại đây có một nhà Sư không có tăng gia sản xuất, không có đóng góp, không cống hiến gì được, cũng không giảng dạy gì, mà đặc biệt vị Sư đó tu hành đàng hoàng. Chỉ điều đó thôi thì nhà Sư cũng rất có phước, vì đã cho đời một niềm tin về đạo đức. Coi vậy, tấm gương đạo đức quan trọng lắm, vì để cho người ta so sánh, để người ta tự kiềm chế lại những “Thói hư tật xấu” của mình. 


Điều đặc biệt khác, chúng ta sống trên đời mà không gặp đạo lý tu hành thì đó là điều bất hạnh, vì sống không có định hướng, rồi nhiều khi ta làm những điều sằng bậy, uổng phí cả một kiếp người. 


Tóm lại, “Tu” là đếm giữa tội và phước, cân nhắc giữa tội và phước trong suốt cuộc sống của mình. Mà phước là làm cho mọi người được an tâm, bình an; còn tội là làm cho mọi người bị bất an đau khổ. Nhưng điều gì làm cho người khác bình an, điều gì làm cho người khác bất an thì ta có triệu điều phải nói. Có những điều tội ở mặt này mà phước ở mặt khác và ngược lại, nên rất khó đánh giá. Do đó ta phải tu rất nhiều, học rất nhiều mới có trí tuệ biết cái gì là tội, cái gì là phước mà tự giữ lấy tâm hồn, giữ lấy hành vi, lời nói, cuộc đời của mình. 


Đồng thời, ta tu để nâng vị thế của loài người thành một giống loài cao cấp hơn loài người một lần nữa, đó chính là bậc Thánh. Thánh là những vị vô ngã, từ bi, trí tuệ, thần thông quảng đại, yêu thương được tất cả chúng sinh, v.v... Sau khi phân tích những đặc tính của Thánh, Thượng toạ cho rằng: Để chuyển từ phàm thành Thánh thì đòi hỏi phúc rất lớn, rất dày. Nên bài học hôm nay dạy chúng ta hiểu việc tu hành, hiểu tội phúc, biết cân đo đong đếm tội phúc để suốt cuộc đời này biết tránh tội, siêng làm phúc. Khi phúc dày rồi mới đủ nâng ta lên thành một giống loài mới cao hơn, đó là Thánh vị cao siêu.


Với bài Pháp thoại chuyên chở nhiều ý nghĩa tu hành, cộng với nhiều ví dụ cụ thể, thực tế, giúp người nghe dễ hiểu, dễ áp dụng đạo lý Phật dạy vào cuộc sống hàng ngày. Cho nên tâm mọi người rất nhẹ nhàng, thảnh thơi. Dù Pháp hội trên cả nghìn người, mà cái nóng của thời tiết, thêm với cái nóng của con người toà ra vẫn không làm sao khiến buổi giảng mất tính trang nghiêm. Cả Giảng đường trên - dưới, không một ai nói chuyện riêng cả. Vì thế, từ lâu nay, nơi nào Người đến thuyết giảng thì nơi ấy tự nhiên câu hội về chùa từ vài nghìn đến hàng chục nghìn phật tử và giới trẻ cùng nhau đi trên con đường tu tập giải thoát giác ngộ. Điều này đã góp phần tạo cho sinh hoạt tín ngưỡng đạo Phật tại mỗi địa phương ngày thêm khởi sắc./.

NGƯỜI BIẾT ĐI CHÙA
Tại sao có người chịu đến chùa tu? Có người không chịu đến chùa tu?
Sự khác nhau  giữa hai suy nghĩ ấy như biển trời cách biệt, lớn như sự khác nhau giữa phàm với Thánh.
Người mà nghĩ mình kém và phải đến chùa để tu tập ẩn chứa thiện căn, trí tuệ sâu sắc của nhiều kiếp.
Còn bình thường không ai nghĩ mình chưa tốt chưa hoàn hảo, chỉ nghĩ đến việc đi tìm những thứ tầm thường. 
Tới chùa là để tu, tu tức là sửa.
Ngày nay đạo Phật có rất nhiều nhánh, điều này bất lợi cho đệ tử Phật, vì vậy ta cần tìm về một đường lối chung cho đạo Phật được đoàn kết, đường lối chung ấy trước hết là luật nhân quả. Để có “chánh kiến” căn bản, giúp ta bước sâu vào con đường tu tập. 
Tại sao ta phải dựa trên luật nhân quả khi tu vây?
Vì luật nhân quả là cốt lõi, nền tảng, là sự xuyên suốt. Ta gieo nhân gì ta gặt quả đó, nhưng mà ta phải hiểu luật nhân quả sâu cho đến tận tâm niệm nho nhỏ của mình. 
Khi ta bước vào chùa tu tập rồi thì nhân quả đó sẽ theo ta suốt bao nhiêu kiếp để tu hành.
Cứ mỗi bước tu của ta mà hình thành tiếp sự khiêm hạ thì những cõi giới cao thượng mở ra chờ đón ta. Còn nếu mỗi bước tu, mỗi suy nghĩ của ta mà sự kiêu mạn của ta thì sự sụp đổ đen tối chờ ta ở phía trước mặc dù ban đầu ta đến chùa với tâm khiêm hạ. Mà pháp môn nào phải làm cho đệ tử Phật càng ngày càng khiêm hạ, càng ngày càng đi tới vô ngã thì pháp môn đó mới đúng của Phật. Còn nếu ta tu pháp môn nào ta tu mà “bản ngã” của ta lớn dần thì ta đang đi xuống. Địa ngục, súc sanh, ngạ quỷ đang chờ ta ở cuối đầu kia. Dù là thầy ta yêu quý nhưng ta vẫn là chủ nhân của cuộc đời mình do vậy ta phải cẩn thận đường lối tu tập.
Khi ngồi thiền bắt đầu có kết quả, tâm bắt đầu tĩnh lặng, rỗng sáng, thanh tịnh là đằng sau ấy là vô số kiến giải, kiêu mạn nổi lên. Vẫn bị điên như thường. 
Làm sao để tu?
Lòng tôn kính Phật đến tuyệt đối. 
Khi có lòng tôn kính Phật mới có phước để tiến tu, đấy là công đức nền tảng trong mọi loại công đức. 
Kiểm soát tâm khiêm hạ và kiêu mạn. 
Thế nào là người có tâm linh?
Tin luật nhân quả.
Tin rằng còn cõi giới khác ngoài cõi giới này.
Ta chỉ là hạt bụi trong cõi giới này.
Tin rằng tuy với thân, tâm tầm thường nhưng nếu ta biết tu tập hướng về vỗ ngã thì nơi thân tâm tầm thường đó cũng sẽ trở thành một bậc thánh cao cả.
Việc tu tâm, nhiếp tâm thiền định để đi về vô ngã là cốt lõi của đời sống tâm linh.
Sẽ gặp nhiều chướng ngại, không suôn sẻ, mỗi một bước tiến của ta lại xuất hiện một điều kỳ diệu lạ lùng làm cho ta mờ mắt và lạc lối, nhất là thần thông hoặc là những phước báo hiện đến cho ta.
TÁM MUÔN TẾ HẠNH
Đạo đức nơi các bậc Thánh là vô hạn
- Tám muôn tế hạnh: Là tám mươi ngàn tế hạnh, tám mươi ngàn đạo đức.
- Trong các bài Kinh tụng thường nhắc tới “Ba nghìn oai nghi, tám muôn tế hạnh” là nói về Phật, về Chư Đại Bồ Tát, về các vị Thánh Tăng. 
1. Ba nghìn Oai nghi .
- “Oai” là oai đức, “Nghi” là cái dung nghi. Oai nghi tức là các cái cử chỉ ở bên ngoài mà những cái cử chỉ đó thể hiện được oai đức, sự đẹp đẽ, cái thanh thản của người tu hành. 
- “Ba nghìn oai nghi” là con số mang tính chất tượng trưng. Đó là những gì chân thật toát ra từ một nội tâm thanh tịnh.
- Tất cả Oai nghi đều do trí tuệ Thiền định thanh tịnh tạo nên chứ không phải cố ý giữ hình dáng thân cho đẹp. Từ trong định đó toát ra trí tuệ kiểm soát thân một cách rất tự nhiên.
* Tế oai nghi: Là những cử chỉ nho nhỏ, rất nhỏ nhưng mình kiểm soát được. VD: Ánh mắt của người thanh tịnh mà nhìn mọi người thì họ sẽ nhìn đúng nơi đúng chỗ, vừa đủ vừa phải. Các oai nghi được thể hiện ở : nụ cười, cử chỉ, giọng nói...
         2. Tám muôn tế hạnh.
- Tế hạnh là những đạo đức rất sâu sắc, nhỏ nhặt. 
- Tám muôn tế hạnh tượng trưng cho con số rất nhiều, rất lớn. Đó là những đạo đức, do tâm của một người rất thanh tịnh, sáng suốt, trí tuệ sắc bén kiểm soát được chấp ngã nên phát thành tế hạnh. 
- “Tế nhị” khác với “Tế hạnh”: Tế nhị thuộc về cách cư xử lịch sự, có văn hóa.
- Khi sự “Tế nhị” kết hợp với lòng chân thành thương yêu và tôn trọng con người sẽ trở thành “Tế hạnh”. Sự thương yêu xuất phát từ lòng “Từ bi”, sự tôn trọng xuất hiện từ “Khiêm hạ” 
Tiêu chuẩn của vô số “Tế hạnh”
- Biết rõ luật nghiệp báo và gạn lọc kỹ càng tâm vị kỷ là khởi điểm của  “Tám muôn tế hạnh”.
- Tâm thanh tịnh trong Thiền định là một tiêu chuẩn tạo ra vô số tế hạnh.         
  + Bình thường tâm thanh tịnh nhưng khi gặp chuyện phải cư xử ngay, phải hiện thành đạo đức dù là việc rất nhỏ. Ví dụ: Để ý những nhu cầu nhỏ nhỏ của mọi người rồi giúp đỡ là “Tế hạnh”.  Hoặc giúp đỡ mọi người âm thầm không kể công là “Tế hạnh”.
  + Đạo đức luôn luôn cực, muốn sống cuộc sống vị tha phải chấp nhận vất vả, cực khổ.
- Thái độ cư xử của chúng ta đối với mọi người có lúc phải nghiêm khắc, có lúc phải vui vẻ, khôi hài,..v..v... Tùy từng lúc, tùy từng hoàn cản ta cần phải cư xử sao cho thích hợp cũng là “Tám muôn tế hạnh”.
Mỗi đức hạnh có nhiều nhánh rẽ, nhiều mức độ và giao xen phối hợp với nhau.
Ví dụ về lòng “Từ bi” 
- Lòng Từ bi có 3 nhánh rẽ. 
+ Khi thương yêu chúng sinh, chúng ta đau nỗi đau của họ, đó là “Bi”.
+ Vui mừng trước hạnh phúc của chúng sinh đó là “Hỷ”.
+ Tha thứ những lỗi lầm của chúng sinh là “Xả”.
- Lòng “Từ bi” có 4 mức độ.
+Mức độ cạn: Chỉ là tâm nguyện “Con nguyện lòng thương yêu tất cả chúng sinh”.
+ Mức độ thứ 2: Ngồi quán hằng đêm trải lòng thương yêu chúng sinh.
+ Mức độ thứ 3: Mực độ thứ ba là tâm vào được định.
+ Mức độ cuối cùng: Như chư Phật, Alahan ngã chấp biến mất, lòng từ bi trở thành tuyệt đối.
- Lòng “Từ bi” có thể phối hợp với các hạnh khác như “Bình đẳng”.
- Hoặc ví dụ nữa về việc các đức hạnh phối hợp với nhau là kết hợp giữa “Hiền lành” và “Kiên định”: Hiền lành thể hiện ở sự tùy thuận với người khác nhưng “Kiên định” ở việc giữ vững lập trường của mình.

Thiền định và đạo đức không thể tách rời
- Việc tu dưỡng đạo đức làm cho Thiền định phát triển. Khi Thiền định phát triển thì trí tuệ trong định sẽ làm cho Đạo đức trở nên hoàn thiện.
- Muốn đánh giá được sự tiến bộ của Thiền định ở một người nào đó có thể dựa vào đạo đức của họ. Nếu thấy người nào ngày càng phát triển về Đạo đức, tế hạnh càng lúc càng sâu, oai nghi càng lúc càng tế chúng ta biết người đó là người Thiền định tiến bộ.

Không bao giờ tự mãn với đạo đức có được
- Mỗi tế hạnh có nhiều mức độ sâu cạn khác nhau. Từ Đạo đức đi đến hoàn thiện, tuyệt đối là con đường rất xa. Ngày hôm nay chúng ta hiểu được mức độ này nhưng không có nghĩa là đạt được trọn vẹn hết đức hạnh đó. Vì vây chúng ta không bao giờ được “Tự mãn”.
- Ngược lại chúng ta phải chiêm ngưỡng đời sống của những vị Thánh để học, bắt chước. Thông qua những bài kinh, những câu truyện cổ về những tế hạnh của các Ngài, chúng ta phải nghiền ngẫm, suy tư để những Oai nghi, Tế hạnh ấy dần dần thấm sâu vào tâm hồn chúng ta.
Ý NGHĨA TUYỆT ĐỐI CỦA ĐỨC PHẬT
Khái niệm
- Tuyệt nghĩa là chấm dứt  
- Đối nghĩa là đối chiếu hay so sánh 
- Tương nghĩa là còn có liên quan
Sự khác nhau giữa tuyệt đối và tương đối 
Tuyệt đối là không thể so sánh được, không điều gì có thể so sánh được 
Tương đối là còn có cái gì đó còn hơn kém, còn có thể so sánh được 
Ví dụ: Tài sản của người này nghèo hơn người kia 3 tỷ  khoảng chênh lệch 3 tỷ vẫn còn con số để so sánh
Ví dụ: So sánh 1 hòn núi rất là lớn và 1 hạt bụi rất là  bé. Giữa cái rất là lớn với cái rất là bé đó, coi vậy vẫn còn cái tương đối so sánh được, ngọn núi này lớn hơn hạt bụi kia gấp 10 tỷ tỷ lần  vẫn còn con số để so sánh được. Nhưng, nếu nói trong hạt bụi này chứa đựng cả hòn núi kia thì hết so sánh được (đó là tuyệt đối)
 Ý nghĩa tuyệt đối không phải là cái cực kỳ lớn, bởi vì cái cực kỳ lớn còn bị so sánh được với cái nhỏ
 Cái rất nhỏ mà lại vô cùng lớn, khoảnh khắc trở thành thiên thu trong 1 chớp mắt nhưng lại là vĩnh viễn  Là khái niệm tuyệt đối (so sánh chấm dứt). Trong 1 cái nhìn mà thấu suốt cả Tam Thiên, Đại Thiên thế giới thì đó là cái không còn so sánh được 
Tương đối có thể dùng ngôn ngữ so sánh, ví dụ, công cụ để so sánh 
Tuyệt đối thì không còn dùng công cụ, ngôn ngữ để diễn tả
- Trong Đạo Phật sự giác ngộ của Đức Phật là tuyệt đối và cái gì đạt đến tuyệt đối đòi hỏi công phu, công lao rất là lớn thì Đức Phật cũng vậy, Ngài đã tích lũy công hạnh của mình trong vô lượng kiếp quá khứ, Ngài luôn luôn khát khao đi tìm cái hoàn hảo tuyệt đối, phải có cái tâm đó thì một ngày kia, một người mới chứng được cái tuyệt đối. Còn nếu, chúng ta với trí tuệ tầm thường, nhỏ bé, với cái ước mơ nhỏ bé, con tim nhỏ bé, thì chúng ta chỉ đi tìm cái mục đích nhỏ bé trong cuộc sống tầm thường này, chúng ta đi tìm những trò vui tạm bợ, những hạnh phúc đơn xơ,…
- Có những điều thấy nhưng không làm được nhưng vẫn dám ước mơ những điều lớn lao  những người đó chính là những vĩ nhân trong cuộc đời này 
- Những người sợ hãi, dè dặt  Trở thành những người tầm thường 
Nếu một lần ta khát khao tuyệt đối  Thoát ra hoàn toàn những nổi khổ của trần gian đạt được an lạc hạnh phúc tận cùng
Không khát khao tuyệt đối, chấp nhận những ước mơ tầm thường  Kiếp này, lẫn kiếp sau lận đận 
Ý nghĩa sự tuyệt đối của Đức Phật
Nơi tâm giác ngộ của Đức Phật: Đức Phật tâm tịch lặng tuyệt đối nhưng lại là hạnh phúc tuyệt đối 
Trong ý nghĩa vô ngã: Để đạt đến tuyệt đối thì phải chấm dứt hoàn toàn bản ngã, hoàn toàn không thấy cái ta. Khi một người không có cái ta thì người này trở thành toàn thể vũ trụ, trở thành toàn thể chúng sinh 
Trí tuệ tuyệt đối của Đức Phật: Trong 10 danh xưng của Đức Phật có danh xưng “Đấng Chánh Biến Tri”, nghĩa là biết tất cả mọi điều rất chuẩn xác, nhưng chỉ nói những điều cần thiết để con người có hướng đi, có niềm tin, có sức mạnh để tu tập 
Tuyệt đối trong nhân cách của Đức Phật: Một con người cực kỳ cao sang, một con người cực kỳ thấy thiện, một con người cực kỳ cao quý nhưng sống một đời rất giản dị.
Thương yêu một cách tuyệt đối đối với tất cả chúng sinh: Nơi tâm Đức Phật, Đức Phật thấy mình với người như một. Đó là lý do tại sao mà khi nhiều người đến trước mặt Đức Phật thì họ bị khuất phục liền vì họ được trùm phủ bởi lòng thương yêu của Đức Phật. 
Bổn phận của một người đệ tử Phật
Những ảnh hưởng của Đức Phật đến cuộc đời này, chúng ta tin rằng sẽ kéo dài rất là lâu, không gọi là tuyệt đối vì quy luật cuộc đời là vô thường, sự giác ngộ của Đức Phật là tuyệt đối nhưng do nghiệp cảm của chúng sinh nên chúng ta thấy rằng không phải giáo pháp của Phật sẽ tồn tại một cách nguyên vẹn, lâu dài được. Và ta thấy rằng, giáo lý của Đức Phật quá cao siêu, chúng ta không thể để giáo lý vốn quý đó bị mất đi, bị mai một được. Chúng ta phải có bổn phận giữ gìn giáo pháp cao cả của Đức Phật bằng cách là chúng ta cố gắng từng ngày, từng giờ thực hành theo giáo pháp của Đức Phật, và đem lời dạy đó đến với vô số người trong cuộc sống này (Suốt cuộc đời còn lại ta tâm nguyện tưới mát cuộc đời này bằng giáo pháp của Đức Phật), đó là xứ mệnh đầy cao cả. Chúng ta phải đưa vai ra để mà nhận lấy, không ai được quyền biết Phật Pháp rồi giữ yên cho một mình mình. Chúng ta phải vĩnh viễn thực hành và đem lời dạy của Phật đến với mọi người, đó là điều chúng ta thực sự đền ơn Phật. Vì Đức Phật luôn khát khao tuyệt đối, luôn khát khao tất cả chúng sinh đều được giác ngộ, chúng ta cũng phải có được khát khao tuyệt đối giống Đức Phật, cũng mong tất cả chúng sinh được giác ngộ. Và cái khát khao đó phải được biến thành hành động, chứ không được chỉ nói xuông, chúng ta phải suy tư, để độ làm sao để tất cả mọi người đều biết được Phật Pháp. 
THIỀN 13
CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT

Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
 Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
 Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
 Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
 Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
 Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân.
 Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
 Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
 Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
 Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
 Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
 Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.

HAI NHÁNH RẼ CỦA NỀN VĂN MINH NHÂN LOẠI
Giảng tại chùa Tương Mai – Hà Nội – 26/01/2018

Vừa mới lễ Thành Đạo xong, ở ngoài bắc mình vào trong dự lễ rất là đông. Rồi bất ngờ Sư phụ lại có việc ra đây, thôi giảng một bài làm quà, chớ mọi người ai cũng mệt. Hôm rồi cái lễ Thành Đạo trong chùa mình rất là đông, cũng ngày thường, không phải là ngày thứ bảy, chủ nhật mà tới 32 ngàn  người về, đêm xuống nằm la liệt, không có chỗ ngủ nữa. Và mọi người rất là thành tâm, đúng là vì Phật mình làm được tất cả, hay thật. Hôm nay mình nói chuyện dĩa bay cho nó vui.
Hôm tối mùng 7 Thầy giảng cái bài về Thành Đạo, ngay hôm đó Việt Nam mới vừa thắng Qatar, thế là cũng phải nói bóng đá vài câu, mọi người phấn khởi. Trước ngày Việt Nam đá với Qatar, một ông sĩ quan bên ngành công an, cũng là trưởng công an một huyện lên chùa thăm sư phụ. Ổng nói: Thầy ráng nói Phật tử cầu nguyện cho trận này thắng. Cười.
Thật ra cái đề tài này Thầy đã nói mấy lần rồi, hôm nay nói lại một chút để chúng ta quan tâm, hiểu một chút. Trên khắp thế giới có nhiều cái hiện tượng dĩa bay xuất hiện, những cái dấu vết về dĩa bay đó nó bàng bạc trên nhiều đất nước, đất nước nào cũng ghi nhận được cái hiện tượng dĩa bay xuất hiện. Mà lạ là những đất nước mà càng có vẻ hơi tiến bộ thì cái tần suất xuất hiện của các dĩa bay UFO là càng nhiều. Ngay cả Việt Nam mình cũng có những cái hiện tượng ghi nhận là dĩa bay xuất hiện, cũng có luôn.
Và cũng không phải là thời bây giờ, cách đây mấy chục năm người ta cũng đã ghi nhận được. Mà thời đó chúng ta rất ít khi chụp được, họ chỉ nhìn bằng mắt rồi kể lại miệng, và coi như không có chứng cứ. Đi ngược lại cả trăm năm trước, thì cái dấu vết người ta không chụp hình, nhưng người ta vẽ trên vách đá, thì dường như họ cũng đã từng tiếp xúc với các dĩa bay, người ngoài hành tinh.
Còn ngày hôm nay do ai cũng có cái điện thoại chụp hình được nên hễ gặp chuyện người ta lấy ra người ta chụp hình, thì cái bằng chứng nó lại nhiều, dầy hơn ngày xưa. Thì những bằng chứng nó đầy hết, nhưng mà nói là khoa học công nhận không? thì các nhà khoa học không công nhận, chưa công nhận. 
Chỉ bởi vì khoa học không chứng minh được, chỉ bởi vì trình độ khoa học của trái đất không chứng minh được, người ta phủ nhận cái nền văn minh của cái hành tinh khác. Đây là một cái vỏ đoán và hẹp hòi, là cái trình độ mình chưa đủ chứng minh.
Ví dụ họ lý luận thế này, hiện nay với cái thiết bị thiên văn quan sát vũ trụ, thì địa cầu ta có khả năng quan sát được rất xa. Mà với các kính thiên văn đó tìm không thấy sự sống nào gần mình, mà nếu gần mình đi phải 7 năm ánh sáng. Ánh sáng mà đi mất 7 năm thì cái phi thuyền đi bao lâu? chưa có vật thể nào có thể đi nhanh bằng vận tốc ánh sáng, mà đi bằng ánh sáng đã 7 năm là gần nhất. 
Còn rất nhiều các hành tinh còn xa xôi đi cả mấy nghìn năm ánh sáng, ánh sáng phải đi tới mấy nghìn năm mới tới, có khi cả triệu năm mới tới, cả tỷ năm mới tới thì không có cái chuyện mà có một thiết bị có thể đi nhanh hơn ánh sáng để tới thăm địa cầu. 
Lý luận cực kỳ đơn giản, rồi phủ nhận người ta, lỡ người ta có thiết bị đi nhanh hơn thì sao? lỡ trình độ người ta tiến bộ đến cỡ đó thì sao? Cho nên mình lấy dạ tiểu nhân mà đo lòng quân tử, lấy trình độ của mình để mà đánh giá cái trình độ người khác. Đây là một sự vỏ đoán và hẹp hòi, nên khoa học cứ không chịu công nhận nhưng chứng cứ thì đầy.
Nên hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau, chúng ta nói với cái lòng ta mở ra, ta đứng trên văn minh của vũ trụ chớ không phải đứng trên văn minh của trái đất. Ta không lấy cái nền văn minh trái đất làm điểm tựa để phán xét các nền văn minh khác. 
Như ta không lấy cái giàu cái nghèo của mình để ta đánh giá cái giàu cái nghèo của người khác, mà ta vượt lên trên, nhìn trên mặt bằng tổng xã hội. Nói ví dụ cái đất nước đó bây giờ cái số tỷ phú đã tăng lên được bao nhiêu người, nghe câu đó hãy hiểu rằng đó là một chuyện buồn chớ không phải là một chuyện vui. Nói: ồ, đất nước đó tiến bộ vì hồi xưa họ có 3 tỷ phú, bữa nay cái số tỷ phú trong đất nước họ đã lên con số 50 người, đây là đất nước càng lúc càng giàu. 
Không, nghe câu đó nên buồn, vì sao? vì số tiền của tổng xã hội dồn lại cho có 50 người. Như vậy là bao nhiêu người mất tiền, chuyện đó là chuyện buồn chớ không phải là chuyện vui. Chừng nào, ồ, đất nước không còn ai là tỷ phú nữa, bởi vì sao? vì tất cả những người khác đều là triệu phú, giàu, khá giả hết, tiền nó trải ra hết, đó mới là tin vui. 
Nói tin vui thế nào? nói: đất nước hồi xưa ta thống kê ra được 100 nghìn người rất nghèo, bây giờ không còn người nghèo nào cả. Đó mới là tin vui, chớ không phải tin vui là đang có nhiều tỷ phú nổi lên, nghĩa là họ gom hết tiền của xã hội về vài người, tin đó tin buồn không phải là tin vui. Nên cách thống kê và đánh giá như vậy là một điều đánh giá ngược.
Cũng giống như bây giờ ta cứ đứng trên điểm tựa của nền văn minh trái đất để mà phê phán cái văn minh của vũ trụ là có hay không, đúng hay sai, đó là một điều cực kỳ hẹp hòi. Hôm nay cũng vậy, chúng ta đánh giá cái nền văn minh của vũ trụ không dựa trên cái nền văn minh trái đất, mà dựa trên cái nền văn minh của đạo Phật, của Phật pháp, mở lòng ra.
Mà cái nền văn minh của vũ trụ này được Đức Phật nói rất nhiều trong kinh điển. Đây rất là lạ. Bởi điều này làm cho ông Einstein ổng thán phục là vậy. Ông Einstein tới cuối đời ổng bắt đầu ổng đi về triết học, rồi đi về các tôn giáo, ổng đọc hết. Ở tuổi trẻ thì ổng chỉ chăm lo vào toán và lý, rồi đi dạy, rồi được giải Nobel, rồi được người ta tôn vinh. Rồi thời cuộc chiến tranh ông đi từ nơi này qua nơi kia, lần lược ổng đi về Mỹ ổng định cư, v.v., như vậy. 
Nhưng đến lúc bắt đầu rảnh rỗi ổng lại nghiên cứu về tôn giáo. Khi ổng bước vào Phật giáo ổng ngạc nhiên, có những điều mà ổng còn phân vân Đức Phật đã nói rồi, đây là điều ngạc nhiên như vậy. Nên ta đánh giá cái nền văn minh của vũ trụ là trên cái nhìn của Phật pháp, ta sẽ mở lòng hơn.
Thì những cái dĩa bay mà họ đến xuất hiện với ta như vậy, thì ta thấy có những đặc tính như thế này:
Thứ nhất là có thể họ đã đi nhanh hơn ánh sáng. Vì họ đi nhanh hơn ánh sáng họ mới còn sống để khi họ xuất phát từ cái hành tinh của họ đến hành tinh mình, họ mới còn sống. Chớ nếu mà cái tuổi thọ của họ vài trăm năm cũng không kịp thời gian để đi xa đến như vậy. Vì ánh sáng từ đó mà đi tới mình phải mấy nghìn năm, có nơi cả triệu năm, gần nhất mình là ánh sáng đi 7 năm. Vậy cái người phi hành gia đó lúc xuất phát họ còn trẻ, tới đây họ vẫn còn tỉnh táo để làm việc, v.v., như vậy. Như vậy cái dĩa bay họ có thể đi nhanh hơn ánh sáng.
Cái chuyện mà có một vật thể đi nhanh hơn ánh sáng thì bị Einstein phủ nhận. Einstein phủ nhận là không thể có vật thể nào đi nhanh hơn ánh sáng. Thì cũng chưa chắc Einstein là đúng, phải không ạ? 
Như hồi đó khi mà người ta còn cưỡi ngựa người ta chạy, thì có vài người nói là con người không thể chịu nổi cái tốc độ 30 km/giờ. Bây giờ cái xe máy nó đã chạy tới sáu bảy chục, máy cụ mình đây hồi trẻ đã chạy tới 70, 80 km/giờ rồi, nên 30 nó sai. Có khi người ta nói cái sức con người không chạy được, không chịu nổi cái vận tốc 300 km/giờ. Bây giờ máy bay nó bay luôn tới 700, 1000 km/giờ. 
Rồi nói con người không thể chịu nổi cái vận tốc mà vượt vận tốc âm thanh, tức là âm thanh ta gõ một cái cốc ở đây, nghĩa là một trăm bảy mươi mấy mét một giây (??? Tốc độ âm thanh là 343.2m/s), thì nói con người không vượt qua được. Bây giờ máy bay siêu thanh nó đi qua luôn, chở người và con người vượt khỏi tốc độ âm thanh luôn, vẫn sống.
Rồi bây giờ người ta lại nói con người không thể chịu được cái vận tốc ánh sáng, vì vận tốc ánh sáng là vận tốc mà không thể vượt qua được, 300 ngàn km/giây. Coi chừng đây cũng là một quan điểm sai lầm, biết đâu đến lúc nào đó người ta vẫn vượt qua được.
Và việc mà các dĩa bay họ đến với mình như vậy, thì rõ ràng họ đi nhanh hơn ánh sáng. Còn cách nào thì mình không biết, nhưng có vẻ họ đi nhanh hơn ánh sáng là một cái.
Cái thứ hai là thế này: họ không tiếp xúc với mình. Chúng ta cứ đợi họ đến nói chuyện với mình, nhưng họ không tiếp xúc. Lý do tại sao họ không tiếp xúc thì Thầy có giảng một bài là chuyện người ngoài hành tinh, trong đó Thầy có nói rằng bởi vì họ đánh giá được mình rồi, họ không cần phải tiếp xúc để biết mình. 
Họ bay qua một vèo, họ scan mình xong hết rồi, họ có những thiết bị, ví dụ họ chỉ đứng lơ lửng trên thành phố, họ quét qua một cái và họ biết tất cả cấu trúc nhà cửa mình, trong những tầng sâu mình làm cái gì? vật liệu gì? con người suy nghĩ cái gì? sống ra sao? thói quen thế nào? họ biết hết, họ nhập vô dữ liệu họ luôn, họ không cần gặp mình. 
Họ không cần gặp mình mà họ đã hiểu hết về mình, họ không cần tiếp xúc và họ biết tiếp xúc với mình thì chỉ rách việc, chẳng được cái gì. Vì sao vậy? vì cái đám này nó hay hiểu lầm. Nó hay hiểu lầm sao? hễ khen nó thì nó tự cao, mà chê nó nó nổi sân lên nó đánh mình, nó đòi bắn, đòi giết mình. Nên loài người này không chơi được.
Cái khả năng thiết bị khảo sát của họ cực kỳ cao cấp, không cần phải tiếp xúc, có những cái máy quét qua một cái biết hết, cứ lơ lửng trên trời, dưới này làm gì biết hết. Và người ta đã bắt gặp rất nhiều cái hiện tượng UFO dĩa bay lơ lửng trên mây, đứng yên để làm gì? là lúc đó đang scan, quét qua cái khu vực đó hết, thăm dò hết tất cả những địa tầng từ cạn tới sâu, cái cấu trúc của kiến trúc nền văn minh. Và khiếp nhất là nó quét qua nó biết được tâm lý của giống loài đang sinh sống ở bên dưới.
Nếu bây giờ nó đang quét qua, nói khắp trái đất này chỉ có chỗ này là đàng hoàng, bao nhiêu người đang nghe pháp, đạo lý, nên mấy con người này tốt. Còn mấy chỗ kia thì quán nhậu quán đồ bậy bạ, đá chưa thắng đã bắt đầu chuẩn bị gậy gộc để ngày mai nó đổ ra đường hết. Thế là nó biết cả, như vậy.
Cái phương tiện khảo sát của họ cực kỳ cao. Trước đây ta có nghe báo cáo về họ bắt cóc vài người họ lấy mẫu tế bào, nghĩa là khi scan rồi nhưng mà đôi khi họ muốn có một tế bào thực tế, họ gặp người họ trích xuất tế bào đem đi. Vậy thôi, họ xét cũng không đụng chạm gì mình. Và cái quan trọng là họ không can thiệp.
Có một vài cái phim của hollywood nêu lên cái ý tưởng rằng cái người ngoài hành tinh đó họ ác và họ giỏi. Họ giỏi quá cho nên họ đến đây họ xâm chiếm trái đất, họ thống trị hoặc họ hủy diệt trái đất. Và trong bộ phim đó có những người hùng cố gắng chiến đấu để bảo vệ cái địa cầu. 
Nhưng cái ý tưởng bộ phim đó sai hoàn toàn, vì sao vậy? vì họ không thèm đụng tới mình, họ không cần. Vì sao họ không cần? vì ở nơi mình không có cái họ cần, những cái họ cần nó nằm ở chỗ khác. Mà họ đi trong vũ trụ này họ biết nhiều quá, và cái họ cần không phải là thứ vật chất hay là những con người mà phải thống trị. Tại vì sao? vì cai trị con người cực, không sung sướng gì. Vì sao vậy? vì con người vô minh, tham, sân, si, trừ có vài người được ở Tương Mai biết tu thôi, còn lại tham sân si, cai trị nó cực, cho nên họ không cần gì nơi mình cả.
Còn tài nguyên, tài nguyên trái đất không đáng gì với những tài nguyên mà họ đi trong vũ trụ họ tìm thấy. Ví dụ bây giờ nói cái nguồn năng lượng mà họ cần để họ du hành trong vũ trụ, họ chỉ cần đi ngang một ngôi sao như mặt trời cho sức nóng đốt họ một cái là họ đủ năng lượng bay tiếp. Họ đi xuyên qua cái bề mặt của mặt trời với nhiệt độ mấy triệu độ, họ cho đốt qua một cái là cái đốt nóng đó đã cấp được điện pin cho họ bay tiếp trong vũ trụ. 
Họ không cần, chẳng cần lấy tài nguyên của mình, vàng bạc, kim cương của mình mình ở đây mình quí, họ có coi là quí đâu, họ không cần, họ không xâm chiếm gì cả, họ cũng không can thiệp. Và cái họ không can thiệp vào mình rất giống với việc khi mình khảo sát rừng rậm ở Phi châu, coi mấy con vật nó cắn giết nhau đó, mình cũng không can thiệp. 
Nhiều khi mình thấy con sư tử nó vồ chết một con hươu, trong đây mình sôi máu lên, mình tức không biết ai lại đập cho con sư tử cho nó nhả con hươu ra. Nhưng mà những nhà khoa học thì nói không, đó là cuộc sống tự nhiên, cứ để cho nó cắn giết nhau, tự nó cân bằng sinh thái. Họ quan niệm như vậy.
Thì không biết là người ngoài hành tinh sao, họ cũng chẳng can thiệp vào mình, họ tìm hiểu, biết vậy thôi. Giống như họ ghi nhận có một cuộc sống nơi hành tinh ở cái tọa độ đó rồi thôi, rồi họ đi. Ta cũng không thấy họ làm gì.
Rồi có những người nói rằng là có một số người ngoài hành tinh đã giả dạng người trái đất và sống cùng với người địa cầu. Thì đó cũng chỉ là một cái thuyết thôi, ta cũng chưa chứng minh được, không biết có hay không.
Cái quan trọng là trong một vài câu chuyện, mà có một vài người họ báo cáo rằng họ đã được tiếp xúc với người ngoài hành tinh, hoặc là bị người ngoài hành tinh bắt cóc rồi thả. Thì điều họ diễn tả lại là những người ngoài hành tinh có trực giác phi thường, họ biết hết mọi chuyện, biết hết về cái suy nghĩ của mình, biết hết về mọi việc. Họ giống như một ông thánh, nghĩa là mức độ tu duy, thông minh, trí tuệ, văn minh họ cực cao, cao hơn mình, đẳng cấp cao lắm.
Qua những mẫu chuyện đó chúng ta nhận xét thế này: đây đó trong vũ trụ có nhiều nền văn minh rất cao, và cái nền văn minh trái đất của ta đang là một giai đoạn sơ khai, không phải là cao. 
Khoảng năm 196x, 197x Mỹ làm những phim giả tưởng, và họ cho rằng đến khoảng những năm gần 2000 thì người trái đất đã du hành vũ trụ được. Nhưng đến ngày hôm nay đã là 2018 ta vẫn chưa ra khỏi thái dương hệ được, chưa đáp lên sao Hỏa được, chưa đưa người lên đó được. Là cái suy nghĩ, đánh giá rằng khoa học sẽ tiến rất nhanh, đến khoảng năm 2000 là ta đã bay vân du đầy trong vũ trụ. Cái đánh giá đó sai hoàn toàn, cái sự tiến bộ về công nghệ du hành vũ trụ, về vật lý ta chưa có gì hết.
Đến ngày hôm nay ta chưa biết được trọng lực là gì, ta vẫn chưa thể hóa giải được trọng lực, lực hấp dẫn. Ta vẫn chưa tạo ra được trọng lực nhân tạo, nên các phi hành gia ở trên vũ trụ vẫn luôn luôn ở trong cái tình trạng bồng bềnh không có trọng lực, đầu chân giống nhau vì không có trọng lực. 
Và họ bị ảnh hưởng rất nhiều, phải cái người cực kỳ mạnh về bộ óc mới chịu nổi. Còn không, như mình đang yếu yếu đưa lên cái tình trạng không trọng lực đó mình ói mình chết liền, mình rối loạn tiền đình liền. Còn các phi hành gia đó họ là những người sức khỏe phi thường, họ mới chịu nổi tình trạng không trọng lực.
Chứ còn nếu ta tạo ra một cái trọng lực nhân tạo thì cái đáy nền của vệ tinh nó có sức hút, mọi người sẽ đi đứng tự nhiên, ta không bị như vậy. Rõ ràng ta vẫn chưa tạo ra được trọng lực nhân tạo.
Thì đây đó trong vũ trụ có rất nhiều nền văn minh cao hơn chúng ta rất nhiều. Nhưng mà các nền văn minh đó nó rẽ nhánh đi thành 2 hướng. Một, nó phát triển rất cao, rất cao, rồi chính cái nền văn minh đó quay lại hủy diệt cái sự sống của hành tinh đó, làm cho hành tinh đó tiêu diệt luôn, trở lại giống như thời đồ đá nếu còn sống một vài người, còn không chết hết. Chính nền văn minh đó quay lại tiêu diệt nó. Đó là trường hợp thứ nhất.
Còn một cái ngõ rẽ thứ hai, cái nền văn minh đó vượt lên cao, không bị rơi vào ngõ cụt, không quay lại hủy diệt, và cứ vượt lên cao, vượt lên cao và xây dựng cuộc sống nơi cái hành tinh đó trở thành thiên đường luôn. Những cư dân của hành tinh đó trở thành như thần thánh luôn, tức họ vượt lên luôn không bị giới hạn, không bị cái ngõ cụt, không bị khống chế, không bị quay lại tự hủy diệt mình.
Đây ta nhớ, cái hiệu ứng của nền văn minh chia làm 2 nhánh, 2 kết quả. Hai kết quả này là điều ta sẽ bàn với nhau hôm nay và thấy trách nhiệm của mình.
Khi cái nền văn minh phát triển đến mức độ cao thì nó sẽ sinh ra một trong hai kết quả. Thầy nhắc lại, kết quả thứ nhất là chính nền văn minh đó hủy diệt sự sống của hành tinh đó luôn, nó cao quá rồi nó hủy diệt luôn. 
Hai là nếu không bị rơi vào ngõ cụt, không quay lại hủy diệt mình thì nền văn minh đó đưa cái hành tinh trở thành thiên đường luôn, cực kỳ hạnh phúc, cực kỳ đạo đức. Và mỗi người, mỗi cư dân đó họ giống như thần thánh luôn. Đó là một trong hai kết quả khi mà nền văn minh tiến lên cao.
Khi nào thì cái kết quả thứ nhất xảy ra? Khi nào thì cái nền văn minh vượt lên cao rồi nó quay lại nó hủy diệt luôn cái sự sống ở đó luôn? Và khi nào thì nó không bị rơi vào ngõ cụt, mà nó vượt lên luôn, nâng cái hành tinh đó thành thiên đường luôn, làm cho mọi cư dân trở thành thần thánh luôn? Vì sao? ta đi tìm lý do như vậy. 
Và trái đất của ta đang đứng ở ngõ rẽ, chưa biết đi kết quả nào? Hiện nay ta đang bước đến cái giai đoạn người ta hay gọi là 4.0, Thầy không gọi là 4.0, Thầy có cái thước đo khác. Hôm vừa rồi Thầy có nói chuyện ở trong chùa, hôm nay Thầy nhắc lại cái này một chút.
Cái nền văn minh, cái kỹ thuật công nghệ đầu tiên của con người là lúc đó con người chế ra được một cái công cụ thay thế cái bàn tay của mình, thay thế cái ngón tay, cái móng tay của mình. 
Ví dụ bây giờ ta muốn hái trái ta phải thò ngón tay ta hái, ta muốn giết, bắt con vật ta phải chụp bằng những bàn tay của mình, ta chụp, nắm lấy nó. Ta muốn gieo cái hạt giống, ta phải lấy ngón tay mình bới bới đất để bỏ hạt giống xuống. Đó là bằng cái bàn tay, bàn tay là công cụ để làm việc, để lao động, để thu hoạch, để ăn, để uống, đủ thứ bằng bàn tay.
Cho đến cái ngày một bước tiến vĩ đại của con người là con người đập vỡ đá, lấy cái cạnh sắc của đá mà sử dụng thay bàn tay của mình. Lấy cạnh sắc của đá đó đào đất nhanh hơn, bàn tay mình đào rất là lâu, nhưng nếu dùng cái miếng đá có cái cạnh sắc bới sẽ hiệu quả hơn bao nhiêu lần. 
Ta ví dụ để ta đo được cái hiệu quả của một công cụ. Ví dụ ta dùng cái bàn tay này ta bới một cái lỗ tròn đường kính khoảng 1m, to to đó, để mà lấy nước đó mà, đào xuống bới bới cho nó sâu được khoảng 2m, đường kính 1m và sâu 2m bằng cái bàn tay. Thì bao lâu ta sẽ có được một cái giếng nước đơn giản như vậy? 
Ta nghĩ không ra tại vì rất lâu ta không dùng tới nó để đào, làm công việc nặng nhọc nữa. Hiện nay cái bàn tay của ta, cái móng tay của ta chỉ còn dùng một việc duy nhất là ta nhéo, ta ngắt cái người yêu thương của mình thôi, chớ không còn dùng để đào giếng nữa. Hoặc là để đánh đàn, để bấm phím, Phật về như trong cơn mơ, con quỳ bỡ ngỡ nắng vương ngoài bờ, ví dụ vậy, ta đánh đàn thôi chớ còn móng tay mình không còn để đào giếng nữa.
Thì bây giờ nếu có một mảnh đá sắc ta dùng để đào một cái giếng đường kính 1m và sâu 2m, thì sẽ nhanh gấp bao nhiêu lần? cả trăm lần, chỉ một công cụ đơn giản thôi, là lúc đó cái năng suất lao động con người nhanh lên 100 lần hơn cái bàn tay của mình. Một bước tiến vĩ đại. 
Nên đến bây giờ khi ta khảo cổ, ta đi tìm được những mảnh đá sắc, và biết đây là công cụ lao động của ngày xưa. Bây giờ mình nhìn mình cười khảy: trời ơi, cái cục đá mẻ mẻ đó có gì đâu mà ca ngợi, mấy ông khảo cổ. Không, đó là một bước tiến vĩ đại của nhân loại vì đã nâng cái năng suất lao động con người ta lên gấp 100 lần. Đó là bước tiến thứ nhất.
Bước tiến thứ hai cũng cái công cụ đó nhưng mà được tổ chức lại, sắp xếp lại phức tạp hơn. 
Ví dụ bây giờ người ta làm được cái thuổng có cái lưỡi và có cái cán, người ta đứng người ta cầm người ta có thể xúc đất được. Thì bây giờ ta tưởng tượng cũng một cái giếng đường kính 1m và sâu 2m, bằng một cục đá ta đào đã nhanh gấp 100 lần cái bàn tay. Bây giờ nếu ta có cái thuổng ta đứng ta đạp cái chân nó xuống, xắn xuống, ta xúc quăng lên, công cụ phức tạp hơn thì gấp bao nhiêu lần cái mà cầm cục đá bới bới? 1000 lần. 
Đó là một bước tiến nhảy vọt thứ hai của con người, là sắp xếp những cái công cụ phức tạp hơn, thông minh hơn, đưa cái năng suất vượt hơn gấp ngàn lần, một bước tiến vĩ đại. 
Ví dụ cây cung cũng vậy, người ta kéo ra, thay vì dùng cái bàn tay ôm con vật đánh cho nó chết, không khéo đánh nó không chết mà nó quay lại nó cắn mình chết. Thì bước tiến thứ hai là cầm cục đá chọi nó, chắc ăn không? không chắc ăn lắm bởi vì ta chọi không được khoảng cách xa, nó quay lại nó dứt mình, nó rượt mình mình chạy không thoát. 
Bây giờ ta cầm cái cung, cũng những công cụ sắp xếp lại thông minh hơn, kéo cung ra thì khoảng cách đi xa hơn, lỡ trật mình còn thời gian để chạy. Nhưng mà ta phải luyện cho trúng. Và cái hiệu quả mà săn bắn giết một con vật hiệu quả hơn là cầm cục đá mà chọi nó, cái sức người với cái cơ bắp này chọi không được. 
Nhưng nếu tích lũy cái sức đó vào cái cây cung, kéo căng, buông ra, thì cái mũi sắc của cái mũi tên và cái lực được tích lũy nơi cái dây cung bung ra thì nó sẽ giết con vật hiệu quả hơn. Tính ra hiệu quả đúng là cả ngàn lần.
Cho nên cái bước tiến thứ hai của loài người cũng là công cụ, nhưng công cụ được sắp xếp phức tạp hơn, thông minh hơn, và nâng cái năng suất lao động con người lên gấp ngàn lần. Đúng không ạ? một bước tiến rất vĩ đại của nhân loại. 
Và điều rất là lạ, mặc dù các lục địa trên trái đất cách xa nhau, ngăn cách nhau bởi những biển cả, núi non, sông ngòi, nhưng ở bộ tộc nào người ta đều tìm thấy cây cung tên cả, giống nhau cả, không biết tại sao. Chớ mình tưởng: à, thời xưa con người không thể giao lưu, thì ở đây có cái cung tên thì chỗ khác không thể có, tại vì đâu thể như vậy. Nhưng mà khắp nơi trên thế giới, bộ tộc nào cũng có cung, có nỏ cả, cũng đã bước tiến được tới bước thứ hai cái nền văn minh của con người.
Bước tiến thứ ba của con người là bắt đầu lợi dụng cái sức của trời đất. Trong 2 bước tiến đầu thì vẫn dùng sức cơ bắp, nhưng mà chỉ cái thông minh là của công cụ thôi, cục đá sắc, hay cái thuổng, hay là cung tên, nhưng mà sức vẫn là sức của con người. Nhưng tới cái thứ ba thì bắt đầu con người lợi dụng sức của trời đất, cái công cụ thông minh hơn để lấy được sức mạnh của trời đất. 
Ví dụ lấy được sức gió để quay cái guồng của máy xay, lấy được sức nước đưa vào để làm cưa, làm mộc, làm máy xay, tức là lấy được cái sức mạnh của thiên nhiên. Và cái lấy được sức mạnh của thiên nhiên đó thì đòi hỏi công cụ phải thông minh hơn, máy móc phải thông minh hơn. Và cái lấy được sức mạnh của thiên nhiên đó là ở bước đơn giản.
Nhưng mà đến cái mức mà lấy được sức mạnh của thiên nhiên đó cao hơn một cấp nữa là lấy từ than đá, dầu mỏ, những nhiên liệu địa khai. Mà cái đỉnh điểm của nó là tạo ra được cái máy đốt trong, máy nổ của mình đó, là con người đã tiến một bước tiến rất là xa. 
Ví dụ bây giờ đừng có nói chuyện mà ta nâng lên một tảng đá cả 100 tấn. Ví dụ vừa rồi khi ta tạc bức tượng Phật trong chùa mình, cái khối đá đầu nó 78 tấn, đừng có nói chuyện con người nâng lên, nhưng máy nâng được liền. 
Vậy cái so sánh cái năng lực của máy với con người cách xa nhau cả triệu triệu lần rồi, cách xa nhau xa lắm rồi. Bởi vì sao? Bởi vì con người lấy được năng lượng của trời đất, không dùng cái sức của cơ bắp mình nữa, mà lấy của gió, lấy của nước, lấy của than đá, lấy của dầu mỏ. Và song song với cái việc đó con người phát minh ra điện, bước tiến rất là dài trên cái nền văn minh công nghệ của nhân loại. 
Bây giờ thì sao? bước tiến thêm nữa, nội cái mà lấy cái năng lượng của trời đất, thì ta thấy từ đơn giản là lấy nước, lấy gió, tới khi chế được cái máy đốt than đá hoặc dầu mỏ, là một bước tiến cao hơn về việc mà lấy cái năng lượng ở bên ngoài. Con người không dùng cơ bắp nhiều vì cái sức lực đã lấy sức lực của trời đất để phục vụ cho mình.
Bây giờ bắt đầu tới giai đoạn mà bắt máy móc tính toán giùm cho mình. Trước đây thì máy móc là thay cơ bắp của con người, con người mình yếu nhưng mình tạo ra cái máy rất mạnh để thay cho mình, hiệu suất nâng lên gấp triệu lần. Nhưng bây giờ bắt đầu hướng lên tới cái đầu, bắt máy móc tính toán giùm mình, là đi vào cái thời kỳ nào? thời kỳ điện toán, tính toán giùm.
Hồi xưa mình muốn nhân chia, mình lấy giấy tính gần chết, bây giờ hết, bấm cạch cạch ra kết quả, không cần biết tại sao nó tính như vậy, kệ nó, chỉ cần máy tính giùm thôi. Nên con người mất dần cái khả năng tính toán thủ công, bấm máy thì giỏi vì máy tính giùm mình. 
Ta đi vào giai đoạn đó, Word, Excel, đồ họa, v.v., tất cả những điều đó mà cái computer máy vi tính làm đều là có nghĩa là máy móc tính toán giùm mình. Con người ta cần cái gì, muốn cái gì, muốn tính toán cái gì, muốn thiết lập một cái văn bản, bài toán hay hình ảnh thì nhờ máy làm giùm. Và máy, cái đồ họa mà nó cao cấp thì tính được tới 3 chiều.
Khi mà bước tới cái nhờ máy móc tính toán giùm mình, con người đã bước một bước tiến rất là xa. Từ cái mà làm cái công cụ đơn giản cho tới khi lấy được cái năng lượng của trời đất để thay cơ bắp, cho tới cái ngày bắt đầu nhờ máy móc tính toán giùm mình, bước tới cái đầu, là bước tiến của nhân loại quá xa.
Nhưng chưa đáng sợ bằng cái ngày hôm nay, gọi là trí tuệ nhân tạo. Trí tuệ nhân tạo nó không phải là máy móc tính toán giùm mình nữa, mà máy móc sáng tạo giùm mình, thậm chí máy móc nó tự tìm mục tiêu giùm mình. 
Trước đây cái mục tiêu là của con người, con người muốn cái gì thì giao cho máy móc tính toán. Nhưng đến ngày hôm nay của trí tuệ nhân tạo, là con người không cần muốn cái gì nữa, máy nó muốn giùm mình, nó đi tìm mục tiêu giùm mình, nó sáng tạo giùm mình, nó tìm giải pháp giùm mình. Đến mức độ ngày hôm nay máy bằng con người và giỏi hơn con người.
Và chúng ta thấy điều này tốt hay xấu? bắt đầu ta run. Rất nhiều những người có trí thức trên xã hội trên thế giới này bắt đầu run, vì cái sự tiến bộ của cái công nghệ. Hồi đó nhờ nó tính toán giùm, mình vẫn là chủ. Bây giờ đến lúc nó sáng tạo giùm mình rồi thì vai trò làm chủ của con người bắt đầu bị gạt qua một bên. Tại vì người chủ là gì? người chủ là người tìm mục tiêu và người sáng tạo. Nhưng bây giờ hai cái đó máy làm được và làm giỏi hơn mình.
Ví dụ bây giờ có một người nói với ta rằng: nè, em vẽ cho tui cái hình con chim đi, con chim lông nó màu vàng, nó cao khoảng bao nhiêu đó, em vẽ đi. Ta ngồi ta nghe nói vài cái thông tin, ta ngồi ta lấy viết ta vẽ ra, vẽ cả ngày ra được con chim, nhìn vẫn không giống con chim thật lắm, mặc dầu nhìn vô là biết con chim lông nó màu vàng.
Nhưng chỉ những lời nói đó thôi, ta nhập dữ liệu, ta nhập vài câu nói đưa vô trong máy cho cái trí tuệ nhân tạo. Thì chỉ vài phút sau nó đưa ra một con chim như thật, như một con chim ta vừa mới chụp xong 3D, quay mọi cảnh, mọi góc đều được hết, đẹp hơn con chim ta vẽ gấp triệu lần, y như thật. Đó là trí tuệ nhân tạo, nó nghe nó biết mục tiêu của mình, nó sáng tạo ra.
Đến ngày nào đó ta viết một kịch bản, ta muốn người này đánh người kia, người kia cướp người nọ, rồi cuối cùng ai sao sao. Ta nhập cái văn bản vô cho máy, tuần sau ta quay lại, ta có một bộ phim hay hơn bộ phim hollywood bây giờ, có các diễn viên đánh nhau, bắn súng ì xèo trên đó luôn. Tự nó sáng tạo, nó dàn dựng trong đó luôn, không cần con người nữa. Đến ngày đó, bắt đầu không xa.
Một ngày nào đó Ni sư trụ trì chùa Tương Mai đến một cái robot mới nói thế này: tối nay muốn giảng một bài pháp cho Phật tử, ý này, ý này, nhân quả thế này, đạo đức thế này. Nhập dữ liệu vô, nhấn một cái, nó trả lời: yes, được rồi. Một lát, 7 giờ mọi người tới, trên loa phát ra một bài giảng rất hay, ý tứ, bởi vì nó sáng tạo ra hết. Và nó không cần cái con người gầy gầy xấu xấu này có mặt nữa, không cần nữa, vì nó sáng tạo hay hơn.
Vậy con người để làm gì? người ta thấy đến mức độ trí tuệ nhân tạo thì hiệu quả công việc nó tăng lên so với cái thời mà ta cầm cục đá ta đào đào, cái hiệu quả nó tăng lên gấp tỷ tỷ lần, hiệu quả như vậy. Và con người cực kỳ khỏe khoắn, sung sướng phải không ạ? không cần làm gì nữa.
Và ta nhớ một điều, nếu ta không cần phải làm gì nữa, thì ta cũng không cần phải ăn gì nữa. Tại vì có làm mới có ăn, còn bây giờ máy làm hết rồi, thì con người không cần có mặt nữa. Lúc đó cái viễn cảnh đáng sợ là gì? là cái chủ hành tinh này chính là người máy, robot, chớ không phải con người.
Mà có một vài người nói: không sao, tao mới là chủ con robot, tao mới là chủ cái hành tinh này. Mọi người đều có thể là nô lệ của robot hết, nhưng cái người nào là sở hữu chủ của robot, người đó mới là người thống trị thế giới, đúng không ạ? Nên họ cười khảy, ai nô lệ, kệ, tao vẫn là chủ.
Nhưng đừng nghĩ như vậy, đến cái ngày mà con robot nó thông minh đến mức độ đó, nó sáng tạo mức độ đó, nó khước từ quyền làm chủ luôn, điều khiển nó không được luôn. Thì những người chủ cuối cùng làm sao? cũng trở thành nô lệ luôn. Và lúc đó hành tinh này bị robot cai trị.
Mà robot nó là máy, nó không có tình yêu thương. Nếu nó diễn tả tình yêu thương, đó là một cái mô phỏng thôi. Giống như một người bị mù, ta hỏi bầu trời màu gì? người đó sẽ trả lời là màu xanh. Cái âm miệng họ phát ra là màu xanh, nhưng trong đầu họ có hình dung được màu xanh không? không, vì họ được học. Hễ ai hỏi em bầu trời màu gì, em nói là bầu trời màu xanh nhá. Vâng. Nếu ai hỏi em nước màu gì, em nói là nước trong nhá. Họ không hình dung được cái trong là gì? màu xanh là gì?
Thì ví dụ con robot kêu tạo hình gương mặt buồn coi, nó nhăn mặt lại, nó cúi đầu xuống, nhưng nó có buồn không? không, cái nhăn mặt tạo hình nó chỉ là cái gì? công thức thôi. Và do đó con robot nó không có tình cảm, không có tình cảm thì nó không biết là hành tinh này tồn tại để làm gì? vì con người thì đã trở thành nô lệ rồi.
Mà con người thì mới có mục đích để sống, con người mới có mục đích để xây dựng, để yêu thương, để hướng thượng, để tu dưỡng. Nhưng mà con người ngày hôm nay đã bị robot nó khống chế thành nô lệ hết rồi. Mà robot thì nó không có mục đích, nó không có mục tiêu tu dưỡng, hướng thượng, không cần đạo đức gì cả. 
Và lúc đó nó thấy là cái hành tinh này không có mục đích để tồn tại, thì sao? nó delete hết, nó lên chương trình thôi delete xóa hết cái hành tinh này cho gọn. Điều đó có nghĩa là khi cái nền văn minh mà phát triển tới tột đỉnh, tới cái ngõ cụt, thì nền văn minh đó quay lại hủy diệt sự tồn tại của tinh cầu này. Đó là một kết quả trong hai kết quả mà ta vừa nêu ra.
Trong kinh Phật, Phật nói là trái đất này đã trải qua nhiều lần tận thế, Phật nói rất nhiều lần. Mà cứ một lần xuất hiện sự sống trở lại rồi tới tận thế, Phật gọi là một kiếp. 
Còn ta chết rồi ta tái sinh, cái từ chính xác chỉ là một đời, chớ không phải là một kiếp, nhưng ta hay dùng nhầm, ta dùng kiếp trước, kiếp sau, thật sự gọi là đời trước, đời sau. Còn một kiếp, một kappa theo tiếng Phạn, có nghĩa là từ lúc mà trái đất xuất hiện lại sự sống cho tới khi biến mất sự sống là một kiếp, rồi sau sự sống lại xuất hiện trở lại, khoảng cách đó xa lắm.
Nên những lý thuyết về việc xuất hiện của loài người ngày hôm nay đang dần dần bị khoa khảo cổ học lật đổ. Ví dụ họ tìm được cái vết bánh xe của 150 nghìn năm trước, mà ta nói là 150 nghìn năm trước thì chưa có bánh xe, nhưng dấu vết nó còn, bị hóa thạch. Rồi một vài cái pho tượng, một vài dấu vết đã chứng tỏ rằng có cái nền văn minh đã có trước đây hơn 1 triệu năm, bây giờ còn lưu dấu lại, vô tình khoa khảo cổ học phát hiện ra lại.
Khi mà những cái dấu vết khảo cổ đó tìm ra lại, thì bắt đầu ta nhớ lại lời Phật nói, là đã có những nền văn minh xuất hiện rồi bị hủy diệt. Như một lần Đức Phật đến cái ngôi đền đó, có cái ông đó ổng giữ đền, mà ngôi đền cổ lắm, gần như thiếu điều là muốn hư hết. Thì cái ông giữ đền đó ổng nhìn Phật mà ổng thờ ơ, trong khi ai nhìn thấy Phật người ta cũng kính trọng, thì mọi người có vẻ trách cái ông giữ đền. 
Đức Phật nói: không, đừng trách, tại vì cái người giữ đền này họ đang giữ đền của Đức Phật Ca Diếp, cho nên người này rất có công đức. Mọi người mới hỏi như thế nào? Đức Phật nói: ngày xưa đây là một cái tháp thờ xá lợi của Phật Ca Diếp còn sót lại. 
Mà cái việc, theo như Phật kể, thì phải cả mấy trăm nghìn năm mới có một vị Phật xuất hiện, khi mà chánh pháp đã không còn nữa, tà pháp giăng đầy. Thì lúc đó mới có một vị Phật trở lại, dựng lại chánh pháp.
Giống như vậy, là vào cái thời mà con người không còn biết sự giác ngộ, vô ngã gì nữa thì Phật Thích Ca xuất hiện. Cho đến cái ngày mà ta không duy trì nổi Phật pháp, tà pháp nó phá tan hết rồi, lúc nào đó Phật Di Lặc sẽ xuất hiện. 
Và vì vậy cái thời Phật Ca Diếp sẽ rất lâu xa, không còn một dấu vết kinh điển nào ghi lại được, chỉ trừ ta nghe lời kể của Phật Thích Ca. Thời đó xưa lắm, xưa lắm, mà ta cũng không lấy được chính xác cái niên đại, lúc đó Đức Phật nói còn ngôi tháp sót lại.
Nghĩa là cái nền văn minh nhân loại đã xuất hiện rồi tàn lụi, xuất hiện rồi tàn lụi, nó ứng với cái quy luật tiến bộ trong vũ trụ này. Khi cái nền văn minh nó đến một lúc nào đó, có thể nó rẽ vào một cái ngõ cụt, và nó quay lại hủy diệt luôn cái sự sống của tinh cầu đó. Đây rất là đáng lo.
Chỉ một ít nền văn minh họ vượt qua được ngõ cụt, lên luôn. Họ xây dựng cái tinh cầu, hành tinh đó thành một cái nơi cực kỳ văn minh, hạnh phúc, tiến bộ. Và mỗi một cư dân là một thần thánh, là một vị thánh. Đó là những hành tinh mà họ có thiết bị bay đến với chúng ta, họ đi thăm, họ viếng chúng ta. Đó là những hành tinh mà họ vượt qua được cái ngõ cụt để họ vượt lên cao, và họ đi du hành trong vũ trụ, văn minh cao mà không quay lại hủy diệt mình.
Còn đa phần văn minh cao rồi quay lại hủy diệt mình cả. Một cái nền văn minh tiến bộ đi lên thì nó sẽ có 2 cái ngõ rẽ. Mà con người luôn luôn tiến bộ, bởi vì con người có cấu tạo bộ óc thông minh, họ luôn luôn sáng tạo, tìm tòi. Từ cái bàn tay không, cho tới khi lấy cái mảnh đá sắc mà làm công cụ, cho tới cái ngày chế được con robot. Bước tiến rất là dài, rất là xa và tiến dần cho đến cái ngày nó quay lại diệt loài người luôn. Hoặc nếu không thì trở thành thiên đường.
Vậy chúng ta đang đối mặt với ngõ rẽ, và ngày hôm nay ngõ rẽ đã hiện ra. Trước đây ngõ rẽ đó chưa hiện ra, nhưng khi mà con người đã chế tạo được cái trí tuệ nhân tạo thì ngõ rẽ đó bắt đầu hiện ra. Khắp thế giới đều nghiên cứu về trí tuệ nhân tạo, đã thành công, tất cả đều đã thành công hết. Một ngày nào mà ứng dụng đại trà thôi, chỉ chờ cái ngày đó thôi, chớ còn tất cả các nước đều có trí tuệ, đều nghiên cứu xong cả.
Việt Nam mình cũng vậy, Việt Nam mình cũng đều đã nghiên cứu xong cái trí tuệ nhân tạo, mà ta hay gọi là 4.0 đó. Nhưng Việt Nam mình có cái tật là kín đáo, khiêm cung, mình nghiên cứu được hết mà không công bố, chỉ sau này ai đụng thì biết thôi. Nào giờ đá banh cũng giỏi mà không thèm thắng thôi, bây giờ cần thắng thì sẽ thắng.
Đến giai đoạn mà tìm ra được trí tuệ nhân tạo, khai thác trí tuệ nhân tạo rồi thì ta đang đứng ngã ba, tới ngõ rẽ. Thầy đố mọi người: 
Vì sao cái nền văn minh đi vào ngõ cụt quay lại giết hại con người, hủy diệt sự sống? 
Và vì sao cái nền văn minh đó không bị rơi vào ngõ cụt, vượt lên luôn, xây dựng một cái tinh cầu cực kỳ hạnh phúc, văn minh, tiến bộ, mỗi một cư dân là một vị thánh cả, vì sao?
Cư sĩ trả lời: thưa Thầy, đó là do nhân quả báo ứng.
Thì chắc là nhân quả rồi đó nhưng có thể nói rõ hơn một chút. Ta chọn một cái nhân nào đó cho nên khiến cho cái nền văn minh nó hiện ra một cái kết quả, hủy diệt. Mà nếu ta chọn một cái nhân khác thì nó sẽ đi qua một cái quả khác là vượt lên luôn. Câu nói thì không có sai tí nào nhưng mà nhân gì?
Cư sĩ trả lời: con kính thưa sư phụ là theo ý con là con người luôn luôn sống không có tình thương và giống như là gieo những cái nhân ích kỷ và hẹp hòi thì trái đất sẽ đi vào ngõ cụt. Còn nếu khi mà tất cả mọi người chia sẻ, yêu thương và hướng đến mục tiêu hướng thượng thì…
Cư sĩ trả lời: A Di Đà Phật, chúng sinh ở ta bà này vì tham sân si, vì cạnh tranh, vì đố kỵ. Tại vì nước nào cũng muốn làm cường quốc, cũng vì chúng ta không có trí tuệ của Phật và không có tâm từ bi của Bồ Tát.
Cư sĩ trả lời: Nam mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Theo ý hiểu của con tinh cầu này sẽ đi theo 2 ngã rẽ, ngã rẽ thứ nhất đi vào ngõ cụt là do khi mà đạo đức không vượt qua được khoa học kỹ thuật. Ngã rẽ thứ hai là khi mà đạo đức vượt qua được khoa học kỹ thuật.
Thực ra mọi người đều trả lời đúng, ví dụ như anh đấy nói là do nhân quả, chính xác, anh gieo nhân gì thì nền văn minh đi vào ngõ cụt quay lại hủy diệt, còn nếu ta gieo nhân đúng thì ta vượt lên luôn. Bé thì bắt đầu nói cái nhân gì? tình yêu thương. Ông tóc bạc nói là từ bi Bồ Tát, cũng là cái ý đó sâu hơn. Ông kia ổng túm lại một cái, đạo đức thua kém khoa học, chính xác. Đó là cùng với ý của Thầy.
Ta đang nói về cái công nghệ tiến dần, tiến dần lên. Nhưng bên cạnh công nghệ ta cần yếu tố đi kèm theo công nghệ kỹ thuật là gì? đạo đức, chính xác. Nên ta sẽ đi vào ngõ rẽ nào là do một cái tham số đi song song bên cạnh khoa học kỹ thuật là đạo đức. 
Nếu đạo đức luôn luôn cao hơn khoa học công nghệ kỹ thuật thì cái nền văn minh này sẽ không bị rơi vào ngõ cụt, vượt lên luôn. Và cái tinh cầu này sẽ trở thành một thiên đường. Thiên đường là gì? nếu ta có thời gian ta sẽ phân tích tại sao cái sự tiến bộ tột cùng của khoa học làm cho cái hành tinh này trở thành thiên đường.
Nhưng nếu đạo đức kém hơn cái khoa học công nghệ, thì cái khoa học công nghệ sẽ quay lại thống trị con người và hủy diệt con người luôn. Một cái yếu tố mà nãy giờ Thầy không nhắc tới, đó là yếu tố đạo đức của con người, nó phải đi song song bên cạnh khoa học công nghệ.
Con người vì nhu cầu của cuộc sống nên buộc phải tạo ra công nghệ. Đầu tiên là cái cục đá sắc cạnh để mà đào, mà bới. Đó là nhu cầu của cuộc sống, của ăn, của mặc. Và cũng vì nhu cầu của cuộc sống, ví dụ như ta cần phải liên lạc với người thân, ta phải có cái điện thoại. Vì nhu cầu của cuộc sống mà ép, mà thúc đẩy khoa học tiến lên. 
Nhưng những bậc Thánh triết mới biết rằng, vì cái nhu cầu của cuộc sống mà đẩy khoa học công nghệ đi lên, mà không có cái đạo đức kèm một bên, thì khoa học công nghệ đó quay lại giết nhau cả. Nên cứ lâu lâu lại có những bậc Thánh triết xuất hiện dạy dỗ, nhắc nhỡ con người về đạo đức, để cho cái đạo đức nó đi kèm kèm một bên cái khoa học kỹ thuật mà duy trì, giữ gìn cái sự sống của hành tinh này.
Cho nên nãy giờ từ đầu bài ta chỉ nói khoa học công nghệ, nhưng còn một con người đứng bên cạnh khoa học công nghệ, những con người âm thầm, lặng lẽ nhưng mà giữ cho cái cuộc sống hành tinh này còn tồn tại. Đó là những bậc Thánh triết,  những con người tuyên dạy đạo đức cho loài người. Mà trong số đó Đức Phật ta là một người vĩ đại nhất, rõ ràng là như vậy.
Ngày hôm nay cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ nó khủng khiếp quá, nó thay cái đầu con người, nó sáng tạo hơn con người, nó tìm ra giải pháp giỏi hơn con người và nó tìm luôn mục tiêu độc đáo hơn con người. Mà cái trình độ đạo đức của con người vẫn ở mức rất trung bình, rất thấp, chưa phải cao.
Có bao giờ ta nghe nói: ồ, hôm nay cái trình độ đạo đức của loài người đã tiến đến mức độ 1.0, 2.0, 3.0, 4.0 chưa? chưa. Khoa học công nghệ thì vậy, ta thấy rất rõ, tiến dần đến trí tuệ nhân tạo. Nhưng mà cái đạo đức của con người thì ta không thấy rõ cái ranh giới, không thấy rõ cái bước tiến. Bước thứ nhất con người tiến tới đâu? bước thứ hai tiến tới đâu? bước thứ ba tiến tới đâu? để có thể theo kịp được cái 4.0, 5.0, 6.0 của công nghệ, không có. 
Rõ ràng cái mức thang chỉ số đạo đức của nhân loại chưa hình thành rõ ràng. Cũng có nghĩa là con người ta chưa hề được cái quan tâm đến cái vai trò cực kỳ quan trọng của đạo đức để kèm cái khoa học công nghệ, giữ cho khoa học công nghệ không quay lại hủy diệt con người. Chúng ta cũng chưa quan tâm.
Bây giờ ta định lại cái mức thang đạo đức song song với khoa học công nghệ một chút. 
Bước đầu tiên của đạo đức là gì? giống như hồi nãy ta nói cái bước công nghệ đầu tiên của loài người là lấy cái mảnh đá vỡ sắc cạnh mà làm công cụ. Thì bây giờ cũng vậy, cái mức đạo đức đầu tiên của con người là cái gì? đầu tiên tức là rất sơ đẳng, rất dễ áp dụng.
Cư sĩ trả lời: trước tiên là lòng yêu thương những con người xung quanh mình. Thứ hai ví dụ như người khác làm sai thì mình luôn có lòng bao dung và độ lượng. Thứ ba là…
Thầy muốn nói mức đầu tiên thôi. Nói là mức đầu tiên chứ nhiều người sẽ trả lời ở mức cao đó, coi chừng.
Cư sĩ trả lời: có lần con nghe sư phụ nói cái đạo đức căn bản đầu tiên đó là yêu được rác.
Không, yêu được rác là một đạo đức rất cao, cao lắm, bởi Thầy dùng cái chữ giác ngộ về rác mà. Không dễ đâu, không yêu được rác đâu, người ta chỉ yêu hoa hậu, không ai yêu nổi rác đâu.
Cư sĩ trả lời: mức độ đầu tiên đạo đức của con người đó là sự sẻ chia ạ.
Sẻ chia, câu này đúng. Nãy giờ ta nói yêu thương, con cũng nói yêu thương, người nói từ bi, sự thực là khi có yêu thương, có từ bi, nó là một cấp hơi cao. Chớ sự thực cái căn bản nhất của con người chính là sẻ chia. 
Bố mẹ làm ra nồi cơm, bới cơm cho con mình ăn, người mẹ chia cái bầu sữa của mình cho con mình bú, ông bố săn được một con thú về cắt ra dành cho các con mình ăn. Đó là bản năng của gia đình. 
Nhưng mà nhích thêm chút xíu nữa, cái người hàng xóm bên kia thấy nó không có gì ăn, nói: bà đem cái đùi lợn qua cho nó, cho cái nhà bên cạnh. Cũng không nghĩ gì về, cũng không yêu thương gì nhiều. Nhưng mà thấy người ta thiếu, mình có thể chia sẻ, đầu tiên thôi. Đó là bước đầu tiên biết sẻ chia. Đó là bằng với cái bước mà con người lấy đá có cạnh sắc mà biết đào đất. Chính là sẻ chia, và sẻ chia rất là ít.
Ta nhìn đứa bé cũng vậy, khi nó ăn cái bánh mà có đứa bạn lẩm đẩm lại gần. Đứa này nhìn thấy đứa kia đòi ăn, mà nó bẻ ra nó chia thì nó có đạo đức rất cơ bản. Còn mà nó không, nó quay đi nó giành nó ăn một mình. Cơ bản đầu tiên là sẻ chia, câu trả lời cực kỳ đúng.
Bước thứ hai là gì? thôi Thầy hỏi riết hết giờ. 
Ta sẽ có nhiều bước mà bước rất cao mới yêu được rác, nha. Yêu được rác là cái sự giác ngộ cao lắm, trí tuệ cao lắm mới yêu được rác, không phải là dễ đâu. Trong đó ví dụ ta có cái tinh thần trách nhiệm, mỗi người đứng trong cuộc đời này ta có trách nhiệm với gia đình, với cuộc đời, với xã hội. Và mình ý thức được cái trách nhiệm của mình, hoàn thành được trách nhiệm của mình, đó là đạo đức. Cái tư duy đó cũng cao lắm.
Như Thầy nói ví dụ thế này. Ở đây ta thích đóng thuế không? giữa cái đóng thuế và trốn thuế ta thích cái nào? đa phần ta thích trốn thuế, tức là ta không thích làm bổn phận của công dân, thật sự là như vậy. 
Nhưng mà ta đi ra ngoài đường ta thích cái đường nó phải phẳng, phải đẹp không? nó rộng rải không? qua cầu, cầu phải hoành tráng, an toàn phải không ạ? Nhân viên quét dọn đường lúc nào phải tươm tất, sạch sẽ, bệnh viện, trường học đâu phải ra đó hết, đèn phải thắp sáng, đèn đường ban đêm cho ta đi cho rõ ràng phải không ạ? mọi dịch vụ thì tốt hết. Ta muốn đất nước này là một đất nước 5 sao để cho ta sống, là một nơi đáng sống, ta tận hưởng cái cuộc sống đó.
Nhưng mà ta trả tiền 1 sao thì có công bằng không? không. Ví dụ bây giờ ta vào khách sạn, ta nhìn khách sạn này 1 sao, ta nhìn túi tiền mình, thôi, mình ở đêm nay, khách sạn 1 sao được rồi. Thì vào đó mọi chuyện rất là đơn giản, phòng ốc nó cũng sơ sài, nhưng vì túi tiền mình, mình chỉ trả cho 1 sao thì mình ở. 
Còn nếu khách sạn 5 sao thì mọi chuyện lộng lẫy, nhân viên tiếp tân thiếu điều nói gì cũng khúm núm quỳ dưới chân mình, tại họ được đào tạo cái sự phụng sự 5 sao. Và để vào được khách sạn 5 sao thì số tiền mình chi phải nhiều hơn.
Vậy ta muốn đất nước mình 5 sao, nhưng mà ta chỉ đóng thuế cho 1 sao, thì công bằng không? không. Lý do tại sao vậy? vì ta muốn trốn thuế, ta không muốn đóng thuế nhiều. Mà lý do tại sao ta không muốn đóng thuế nhiều? vì ta thiếu tinh thần trách nhiệm của công dân. 
Ta không hiểu được cái nỗi lo của nhà nước đối với cái bầu ngân sách, ngân sách chỉ chừng ấy thôi nhưng phải đem, tạo ra được tiện ích cho người dân tối đa. Quốc phòng thì phải vững mạnh. An ninh, trật tự xã hội phải hết sức ổn định. Nền giáo dục, công nghệ, đầu tư hạ tầng, tất cả đều phải tốt cho dân, phục vụ cho dân. Nhưng mà tiền thì chỉ chừng ấy thôi, dân chỉ đóng chừng ấy. Nên cái người mà nghiên cứu để sử dụng cái bầu ngân sách cho thật là hiệu quả là những thiên tài.
Như trong gia đình ta cũng vậy, lương ta chỉ chừng ấy, nhưng ta muốn con ta phải béo như thế, phải mạnh như thế, phải học được trường như thế. Đó là bài toán rất là khó. 
Thì những người họ lảnh đạo nhà nước cũng khó như vậy. Mà ta thì không cần biết, ta chỉ muốn sao? tôi phải sống trong một đất nước 5 sao bằng với các nước mà tôi nghe kể. Nước Mỹ, nước Anh họ sống như vậy, tôi phải sống như vậy. Nhưng mà tiền thuế thì tôi không đóng. Đó là cái gì? thiếu tinh thần trách nhiệm. 
Nhưng mà cái gọi là khái niệm có tinh thần trách nhiệm với cuộc đời này là một khái niệm rất cao cấp, không phải ai cũng tư duy được. Ngày hôm nay chúng ta ngồi đây, mình là những người có đạo đức hết hôm nay mới đến đây mà ngồi nghe pháp, chỉ những người đạo đức mới có mặt ở trong chùa Tương mai hôm nay. Trừ những người muốn móc túi lẫn lẫn đây thì Thầy không nói, còn đa phần người ở đây đều là những người đạo đức. 
Vậy mà Thầy hỏi muốn đóng thuế hay trốn thuế? Tất cả đều cười trừ, thích trốn thuế. Nó là gì? bởi vì cái tinh thần trách nhiệm của ta đối với gia đình ta, đối với đất nước ta, cái khái niệm tinh thần trách nhiệm đó cực kỳ là khó hiểu, khó đạt được. 
Cho nên nói trong cái mức thang đạo đức của loài người, từ cái mức đạo đức ban đầu là cái chia sẻ thức ăn với cái người bên cạnh mình, cho tới cái ngày mà ta hiểu được cái nỗi khó khăn của ngân sách nhà nước để ta thích đóng thuế. Bước tiến đó rất là xa. 
Ta có thể có được cái mức ban đầu, mình có cái bánh ăn, đứa bạn lại gần mình chia, ta có thể tới cái mức đó, nhiều người trong đây có. Nhưng mà tới nói ta hãy cố gắng đóng thuế để cho ngân sách nhà nước được dồi dào mà nhà nước xây dựng đất nước 5 sao, thì ta cười trừ, hiểu không ra. Ta không hiểu nổi điều đó, ta không thấy được trách nhiệm của mình trong cái công việc này, đúng không ạ? Vì nó là một tư duy rất là cao, tư duy cao lắm con người ta mới có cái tinh thần trách nhiệm.
Mà cái tinh thần trách nhiệm đó nó có nhiều phạm vi. Ví dụ như có người chỉ có tinh thần trách nhiệm đối với gia đình thôi, ngoài gia đình ra vô trách nhiệm. Mà có những người tệ đến nổi ngay cả với gia đình mình cũng vô trách nhiệm luôn, có không ạ? Đó là người cực kỳ tệ, với vợ mình, với con mình cũng vô trách nhiệm luôn. Cái con người đúng là không đáng sống trên đời nữa, con người đó chỉ giống như thú vật. Đối với gia đình mình là cái môi trường nhỏ nhất mà cũng vô trách nhiệm.
Còn cái người mà đối với gia đình mình mà có trách nhiệm là đã đạt được bước thứ nhất. Rồi lớn hơn gia đình mình là gì? láng giềng, thân quyến, bà con, trong cơ quan, trong xí nghiệp. Lớn hơn nữa là gì? cộng đồng xã hội. Lớn hơn nữa là gì? cả một đất nước này. Lớn hơn nữa là gì? cả một thế giới này.
Thì với những mức thang, cái phạm vi trách nhiệm của ta đó, thì trong tâm ta hiện nay ta đạt được tới cái nào? Đó chính là mức thang đó, cái tinh thần trách nhiệm của ta tới mức độ nào? tới cộng đồng nào? Thì đó chính là cái mức thang đạo đức mà con người có theo kịp cái công nghệ hay không?
Khi nào thì cái đạo đức con người theo kịp được cái công nghệ, tới cái trí tuệ nhân tạo, khi nào? Trong tâm ta, mỗi người, cái tinh thần trách nhiệm đối với cả thế giới này ta có đầy đủ, lúc đó ta mới theo kịp được cái gọi là trí tuệ nhân tạo. 
Nếu ta chưa đạt được cái mức độ đạo đức 6.0 có tinh thần trách nhiệm đối với cả cái hành tinh này, thì ta vẫn thua cái bước tiến của khoa học công nghệ là đến mức trí tuệ nhân tạo. Và  lúc đó cái nền văn minh này sẽ đi vào ngõ cụt và nó quay lại hủy diệt cuộc sống này. Nhớ như vậy. Đây chính là cái bài toán ta phải giải, tinh thần trách nhiệm ta tới mức thang nào?
Ví dụ như người nói: tôi chỉ biết gia đình tôi, rất yêu thương vợ con tôi. Thì đó là người 1.0 và 1.0 không chịu nổi cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ tới mức độ trí tuệ nhân tạo và chắc chắn trái đất này sẽ đi vào ngõ cụt, tự hủy diệt. 
Còn những con người rất đạo đức, tôi có trách nhiệm với đất nước tôi, đến mức này là vĩ đại rồi đó. Tôi là người công dân bình thường, à, tôi chỉ là người buôn bán lẻ ở đầu phố, nhưng trái tim tôi là tổ quốc tôi. Dù tôi bán rất là ít, cái đồng lời không bao nhiêu, nhưng mà tôi luôn luôn đóng phí vỉa hè đầy đủ cho địa phương. 
Với những người đó thuế chẳng tới mà đánh đâu, ví dụ như bán nước ở vỉa hè, sở thuế nào tới mà đánh. Nhưng địa phương họ sẽ thu, ví dụ phường họ cũng cần có cái ngân sách của phường, và họ sẽ đi tìm những người đó họ thu. Thì ta rất vui vẻ đóng mặc dù ngân sách đó chỉ giữ lại phường thôi, chớ chẳng tới được ngân sách của quốc gia đâu. Nhưng mà cái bà bán nước đó hiểu rằng một nghìn, hai nghìn tôi đóng cái phí này cho địa phương cũng là góp phần cho ngân sách quốc gia.
Cái đầu nghĩ đó là cái người này đã đạt được cái đạo đức 5.0. Thì ta coi lại tâm ta. Thầy không đòi hỏi một người phải giàu, Thầy không đòi hỏi một người phải quyền cao chức trọng, Thầy không đòi hỏi một người phải có cái bằng cấp trí thức cao. 
Nhưng Thầy đòi hỏi cái tinh thần trách nhiệm của ta phủ được đến cái cộng đồng cỡ nào? để biết rằng cái đạo đức của mình là mấy chấm, mình có theo kịp được cái công nghệ khoa học kỹ thuật đến ngày hôm nay nó tới cái mức độ 6.0 là trí tuệ nhân tạo hay chưa thôi. Để mình xem cái nền văn minh này sẽ đi vào ngõ cụt hay là thoát khỏi ngõ cụt và đưa cái tinh cầu này trở thành thiên đường. Thầy cần cái điều đó. Và trách nhiệm của mỗi người là ở chỗ này.
Cái việc mà chọn lựa cái nền văn minh của ta đi vào ngõ cụt hay không đi vào ngõ cụt, là trách nhiệm của ai? của tất cả mọi người chúng ta. Nhớ như vậy. 
Còn những người có thế lực thì họ không để ý tới đạo đức. Vì sao? vì họ phải chạy đua công nghệ cho kịp với các nước, vì nếu thua là đất nước đó mất nước liền. Nếu bây giờ mà súng ta bắn không mạnh, cái bộ vi tính ta dở, trí tuệ nhân tạo ta thua, thì nước khác chiếm nước mình liền. Nên những người họ có thế lực thì buộc phải đăm đăm đi tìm cái công nghệ cho cao mà chống đỡ, bảo vệ đất nước.
Thì cái phần còn lại, cái tham số còn lại là đạo đức để đi kèm cái công nghệ đó, chính là trách nhiệm của ai? của tất cả chúng ta. Chớ chúng ta không ép nhà nước được, vì nhà nước phải lo cái chuyện công nghệ để bảo vệ đất nước. Còn cái chuyện mà xây dựng một hệ thống đạo đức đi kèm cạnh cái công nghệ là trách nhiệm của từng người chúng ta.
Mà cái chỉ số đạo đức đó ta được tính theo cái thang là cái tinh thần trách nhiệm của ta phủ sóng được cộng đồng cỡ nào? Mà cái phủ sóng cộng đồng cơ bản đầu tiên là gia đình mình. Nhưng mà gia đình mình mới là 1.0 thôi, cả đất nước này mới là 5.0, nhân loại mới là 6.0. Thì khoa học tiến tới 6.0 là hết, tới trí tuệ nhân tạo rồi, hết, bắt đầu quay lại thống trị con người rồi.
Nhưng trong đạo đức của đạo Phật còn có cái mức là 7.0, bởi vì Đức Phật khi sinh ra Ngài bước trên 7 hoa sen mà. Tức là cái đạo đức hơn cái khoa học một bước, thắng được khoa học để giữ cho cái văn minh loài người không đi vào ngõ cụt. Đố ai biết cái 7.0 là gì?
Cư sĩ trả lời: theo con là sự giác ngộ.
Con nói không sai nhưng chưa phải lắm.
Cư sĩ trả lời: là vô ngã.
Con cũng giống như bạn này nói giác ngộ.
Cư sĩ trả lời: đó là sự giải thoát.
Cái chữ giác ngộ, bạn kia nói vô ngã, con nói giải thoát, đồng nghĩa, không sai nhưng không phải, không chuẩn cho ý trả lời.
Cư sĩ trả lời: theo con nghĩ đó là thiền định.
Chữ thiền định, câu trả lời của con nó còn thấp hơn chữ giác ngộ, vô ngã, và giải thoát nữa. Không sai nhưng không phải câu trả lời chuẩn.
….	
Nhớ nha, cái thang đạo đức mà hôm nay ta lập ra là tinh thần trách nhiệm trong phạm vi nào? phạm vi số một là gia đình mình, phạm vi số 6 là toàn thế giới, phạm vi số 7 là tinh thần trách nhiệm với tất cả chúng sinh trên cả vũ trụ này.
Và để có được điều đó, để có cái tinh thần trách nhiệm đến vô tận như vậy thì phải như bạn này nói là giác ngộ, bạn này nói là vô ngã, bạn kia nói là giải thoát, con nói là thiền định, đồng nghĩa. Nhưng mà ta đang lập trên cái tinh thần trách nhiệm, phạm vi của tinh thần trách nhiệm phủ sóng đến mức độ nào? ta đo theo cái thang đó.
Yêu được đất nước mình, có tinh thần trách nhiệm với đất nước mình là 5.0. Có tinh thần trách nhiệm với cả cái thế giới này là 6.0. Có tinh thần trách nhiệm với tất cả chúng sinh trong vũ trụ này là 7.0. Và đó là đạo đức của đạo Phật. Và đó là 7 bước chân hoa sen mà Đức Phật bước lên lúc Ngài vừa đản sinh.
Thì ta mới sao? ta cao hơn công nghệ kỹ thuật một bước, ta mới kèm giữ cái khoa học công nghệ này lại không cho nó rơi vào ngõ cụt mà quay lại tiêu diệt con người. Và như vậy cái trách nhiệm này là của tất cả chúng ta.
Làm sao ta có được tinh thần trách nhiệm, thì nó nhiều thứ lắm. Hôm nay ta không bàn vì sao một người mà có tinh thần trách nhiệm với gia đình? vì sao một người mà có tinh thần trách nhiệm với đất nước? v.v. ta không bàn. Vì để phấn đấu cho được cái nội tâm có trách nhiệm đó, vấn đề đó lớn, nhiều thứ nữa, phải tu dưỡng nhiều lắm, còn phải đi chùa Tương Mai nghe nhiều lắm nó mới bắt đầu có cái tinh thần trách nhiệm lớn lên dần.
Nhưng mà cái trách nhiệm, cái quan trọng của ta ngày hôm nay, khi mà cái nền văn minh khoa học đã tới bước này, ta gặp cái ngõ rẽ rồi. Thì mỗi người mình đều có một trách nhiệm kéo cái nền văn minh đó đừng cho đi vào ngõ cụt, bằng cách nâng cái tinh thần trách nhiệm mình lên cao dần, cao dần.
Hiện nay ta xem lại cái mức độ phủ sóng của tinh thần trách nhiệm mình đang ở mức độ nào để đánh giá nó là mấy chấm. Mà chỉ khi nào hầu hết mọi người trên hành tinh này đều đạt được cái mức độ là 7.0, chưa đạt được, dù là ta chưa chứng ngộ được nhưng ta đã ý thức về điều đó, nghĩa là ta đang cứu cái thế giới này. Nhớ như vậy.
Vì nếu không có những con người mà có cái đạo đức 7.0, tình yêu thương bao la đối với chúng sinh, cái trách nhiệm đối với tất cả chúng sinh, thì thế giới này sẽ bị hủy diệt. Nhưng mà để nâng cái tinh thần trách nhiệm lên một mức dần, lên một mức dần, dễ không? không.
Như có người nói chỉ gia đình mình là tất cả, chỉ gia đình thôi, còn ngoài gia đình không cần biết. Là người đó cố chấp ở cái mức độ 1.0, những con người đó cũng là những người góp phần hủy diệt thế giới này. Còn chúng ta cứ phải nâng dần mình lên, mở rộng lên, mở rộng cái phạm vi phủ sóng của cái tinh thần trách nhiệm của mình để cứu cái thế giới mai sau này. 
Nên khi ta nêu ra những mức thang từ bước số 1 chỉ biết có gia đình mình. Mà thậm chí có những người không biết hết gia đình mình, bởi vì sao? bởi vì trong họ chỉ có một người thôi, tinh thần trách nhiệm chỉ dồn cho một người thôi, mà có bài hát, trong đôi mắt anh em là tất cả. Thì người đó họ không có đủ phủ hết cả gia đình họ, chỉ có một người thôi, được một con người.
Còn việc mà ta nâng lên dần dần, bằng cách nào? thì mỗi con người mình đem hết trí thông minh của mình ra mà tư duy từ ngày hôm nay để cứu thế giới cho kịp nha. Vì nếu ta không tư duy ra được, ta không nâng cái tinh thần trách nhiệm mình lên cao được nữa, thì ta là những người mà hủy diệt thế giới đó.
Hồi nãy chúng ta vừa nói đến 7 cái mức độ đạo đức, từ 1.0 tới 7.0. Ở cái mức độ 7.0 ta nguyện lòng yêu thương hết mọi loài, mà ta nói một câu là có tinh thần trách nhiệm với chúng sinh, ta dùng cái từ của hiện đại, có tinh thần trách nhiệm với tất cả chúng sinh. 
Nhưng mà từ cái câu nói đó, nếu ta phân tích ra thì nó thành những điều khác dễ thương hơn, nhẹ nhàng hơn là yêu thương được tất cả chúng sinh. Mà muốn yêu thương được tất cả chúng sinh thì ta phải vô ngã, phải không ạ? ta phải đạt được mức độ vô ngã thì ta mới yêu thương được muôn loài. Mà muốn đạt được vô ngã thì ta phải thiền định. Ta có thiền định ta mới đạt được vô ngã, mà có vô ngã ta mới được giác ngộ, ta mới được giải thoát.
Thì ta thấy từ cái thang mà ta lập ra 7.0 là có trách nhiệm với pháp giới chúng sinh, trở thành cái tình yêu thương bao la và nó yêu cầu cái mức độ giác ngộ là phải vô ngã. Và muốn đạt được cái đó phải kỳ công thiền định. Và khi nói tới thiền định ta đi vào cái lãnh vực tâm linh. 
Và cái lãnh vực tâm linh này là lãnh vực trí tuệ nhân tạo không bao giờ có được. Và chỉ ở mức độ tâm linh này con người mới hơn được người máy. Còn nếu ta không có tâm linh ta sẽ thua người máy, vì người máy nó mạnh quá, nó thông minh quá, nó sáng tạo mạnh hơn ta, nó tìm giải pháp nhanh hơn ta, nó tính toán lẹ hơn ta. 
Mình chưa kịp nghĩ ra được cái gì thì nó đã rút súng nó bắn mình chết rồi. Mình chưa kịp tìm cách nào để chống lại nó, thì nó đã quét scan tìm thấy mình, nó thấy mình núp sau gốc nhà đó, nó tới nó bắn mình chết rồi. Nó nhanh hơn mình.
Nhưng chỉ khi mình có tâm linh thì nó không có, lúc đó con người mới hơn được người máy. Nên để cứu cái thế giới tương lai, chúng ta phải đi vào cái lãnh vực tâm linh cao siêu bằng cái con đường thiền định. Nhớ như vậy.
Ví dụ ta thấy một cái robot hình một con người. Ngày hôm nay Ả Rập nó chơi trội, nó cấp quyền công dân cho một người máy Sophia. Và cái bà người máy đó hỏi bất cứ cái gì bả cũng trả lời và trả lời cực kỳ thông minh, họ sợ quá phải cấp quyền công dân cho bả. 
Và bắt đầu ráp cho bả cái tay, hôm trước chưa ráp, rồi ráp cái chân thảm họa tới rồi đó. Bả mà có tay có chân thì bả làm gì? đố ai biết chuyện gì đầu tiên? Hôm trước không cho bả cái tay cái chân thì bả chỉ nói lanh lanh thôi. Bây giờ cho bả cái tay cái chân rồi thì bả làm gì nữa? đố ai biết? Nếu cho bả cái tay cái chân, mà nếu bả đủ thông minh, bả chế tạo thêm người máy để cho có lực lượng, rồi mới tới cái chỗ con nói là kiểm soát quyền thống trị con người.
Nên khi người ta cho người máy trí thông minh nhân tạo cao siêu, lắp cho họ đủ tay chân nữa là con người đã tới lúc chấm dứt rồi, vai trò con người đã tới lúc chấm dứt. Vì robot sẽ tự chế ra những robot khác, là xong.
Nhưng mà nó có cái đặc điểm thế này. Ví dụ như tụi con thấy có một bức hình cô gái đẹp, ta nghe kể chuyện ngày xưa. Anh chàng thư sinh ảnh nhìn bức họa đẹp ảnh tương tư, lãng mạn mà. Rồi ảnh đi học, đi học về thấy cơm nước dọn ra đầy đủ hết, không biết ở đâu, mà nhìn thì không ai. Hôm đó ảnh lén về thì mới phát hiện ra cô gái bước ra từ bức tranh, nấu cơm này nọ. Ảnh vào ảnh ôm giữ lại, không cho cô chạy vào bức tranh nữa. Rồi hai người thành vợ chồng. Nhưng mà cô kia cuối cùng nói cổ là người tiên, không ở lại được nên phải ra đi. Câu chuyện thần thoại vậy ta có nghe không ạ?
Câu chuyện đó không có sai đâu, đừng nghĩ là câu chuyện đó ai bịa nhá, câu chuyện đó có thật. Vì lý do gì? Nghĩa là có những cái vong linh ở trong cõi vô hình họ khát khao một cuộc sống vật chất. Khi khát khao cuộc sống vật chất đó nhiều khi họ nhìn thấy bức tranh đẹp, bức tượng đẹp họ hay nhập vào. Đó là chuyện có thật.
Cho nên nhiều khi ở nơi ta thờ thần, ta làm cái tượng xong, ta hay làm cái lễ là hô thần nhập tượng, cái ông thần nhập vô cái tượng đó, từ đó cái tượng đó có sự sống, có sự linh thiêng. Ta đến ta khấn vái, ông thần đó ổng lắng nghe, có khi ổng cũng giúp ta được vài điều gì đó chớ không phải không. Trong nhà ta nhiều khi có một bức phù điêu, bức tượng của người đẹp, có khi vong nó đã nhập vào đó rồi.
Hoặc là có những búp bê, trong nhà đó có cái vong, mà mua búp bê về cái đứa bé nó cứ chơi, ôm búp bê nó chơi, và vong nó nhập luôn vô búp bê nó giỡn với đứa bé đó. Và khi nó nhập vô rồi, thì do búp bê nó cứng cho nên cái vong đó nó không cử động được nhiều, nó cử động được rất là ít, nó cử động chỉ chút xíu thôi, đôi khi mắt nó liếc chút xíu. 
Nhưng mà những camera quan sát nó thấy được, tại vì ông bố để cho con chơi, ổng có cái camera ổng đi xuống làm việc ổng vẫn nhìn qua màn hình để coi con mình nó chơi thế nào. Thì cũng không để ý, nhưng khi lúc rảnh ngồi xem lại thì con búp bê để góc nhà, mắt nó liếc nhìn qua nhìn lại, trên thế giới người ta thu được, vì vong nó đã nhập vào búp bê đó rồi. Và vì sao? vì cái vong nó rất thèm khát cái cuộc sống vật chất. 
Thì câu hỏi là sau này những cái robot hình người đó vong có nhập hay không? câu trả lời là yes. Nhưng mà vong nhập rồi làm gì? nhập rồi không làm gì được, vì sao? vì cái suy nghĩ của cái vong không mạnh bằng bộ óc điện tử. Bộ óc điện tử nó mạnh quá, nó xử lý hết, vong nhập vô rồi cũng như không, thôi nhảy ra lại. Cho nên vong nhập cũng như không.
Nên mãi mãi robot không bao giờ có đời sống tâm linh. Rất thông minh nhưng không bao giờ nó có đời sống tâm linh. Không bao giờ có cái vong nó nhập vô, nó kết hợp với cái hoạt động điện tử để nó biến thành vừa người máy mà vừa có đời sống tâm linh, thì con người chịu không nổi. 
Nhưng may mắn không bao giờ có chuyện đó. Vì cái vong nó nhập vô rồi cũng không tương thích được với cái hoạt động của bộ máy điện tử. Bộ máy điện tử hoạt động mạnh quá vong không theo kịp, vong nó vật và vật vưỡng cho vui thôi, theo không được, ít bữa nó nhảy ra. Cho nên không có chuyện người máy kết hợp được với cái tâm linh. Đó là cái may mắn cho chúng ta. 
Và chúng ta còn có được khoảng hở đó để chúng ta cố gắng mà tu hành. Ta nâng cái trình độ con người lên trở thành tâm linh giác ngộ. Thì ta mới khống chế được cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ, không cho nó trở thành những công cụ hủy diệt loài người. Lúc đó ta mới làm chủ được nó, điều khiển được nó, không cho nó trở thành kẻ phá hoại, lúc đó nó chỉ phục vụ thôi.
Robot cứ tiến bộ, trí tuệ nhân tạo cứ tiến bộ, nhưng con người luôn luôn ở một đẳng cấp cao hơn. Và dùng cái trí tuệ nhân tạo đó, dùng cái công nghệ đó để xây dựng một hành tinh này hạnh phúc, an vui, tốt đẹp, nó xứng đáng với cái đạo đức của con người trong thời đại đó. Nó xứng đáng với cái đạo đức của con người trong thời đại đó là gì? là ai cũng có tinh thần trách nhiệm ở mức độ 7.0, yêu thương được tất cả chúng sinh trong vũ trụ này. 
Và cái sự tiến bộ đó cho đến ngày ta cũng có dĩa bay, ta cũng đi du hành trong vũ trụ, ta cũng đến nơi này nơi kia. Và tới nơi nào chúng sinh còn mê muội, còn kém đạo đức, ta sẽ đến với họ để rao truyền cái đạo đức cho họ. Rao truyền đạo đức gì? trước hết là luật nhân quả. Đó là cái ước mơ, là lý tưởng của chúng ta.
Hôm nay cuối năm ta vừa nói một bài đạo lý rất quan trọng. Mọi người hãy gánh cái trách nhiệm này, nâng cái đạo đức của mình lên ở mức độ 7.0 để đối phó với cái sự tiến bộ của khoa học công nghệ cực kỳ khó kiểm soát mai sau.

LỢI ÍCH ĐIỀU THÂN
---*---
NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ:
Lưng thẳng, chân trái bắt lên đùi phải, chân phải bắt lên đùi trái, gọi là tư thế kiết già, hay gọi là ngồi tư thế hoa sen, tay phải đặt lên hai lòng bàn chân, tiếp theo tay trái đặt lên tay phải, hai ngón tay cái giao nhau, lưởi để lên răng trên. Mắt mở rõ, đầu hơi cúi xuống đất một chút khoảng cách tầm nhìn của mắt từ thế ngồi đi ra  độ chừng 20 – 30 cm.
GIỮ THÂN MỀM MẠI BẤT ĐỘNG
Toàn thân buông lỏng mềm mại, không có một thớ thịt nào gồng cứng, thân vẫn giữ đúng tư thế, không nhúc nhích.
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
     Kiểm soát từ đầu, trán, hai má xuống cổ, vai, hai cánh tay, lưng, bụng, hai lòng bàn tay, bàn chân, từng ngón tay, ngón chân gọi là biết khắp toàn thân. Kiểm soát xem thân có còn ngồi đúng tư thế hay không, lưng có còn thẳng không, vai có nghiêng không, bàn tay, từng ngón tay để có đúng, có đẹp không. Kiểm soát khắp toàn thân xem có chỗ nào gồng cứng không, biết rõ đến đâu thì thả lỏng nơi đó ra cho mềm mại.
Đầu hoàn toàn để trống, yên lắng, không suy nghĩ.
GIẢI THÍCH
     Chúng ta quen sống và làm việc hướng toàn bộ các giác quan ra bên ngoài, suy nghĩ, học tập tính toán, bộ não phải làm việc liên tục, không dừng nghĩ, hoạt động như thế một thời gian sẽ yếu dần, suy dần. Giấc ngủ tốt sâu, tuy có phục hồi làm cho não bộ tươi tỉnh lại sau một ngày làm việc, học tập, nhưng không đủ sức dừng lắng được tâm thức. 
    Trong cơ thể con người, nội lực, khí lực, sức mạnh của toàn thân được tích tụ tại huyệt “Đan điền” vùng ở vị trí dưới rốn khoảng 3- 4cm. Khi ta suy nghĩ, làm việc tính toán, quan sát, nghe, nhìn ngắm bên ngoài, lực từ phía dưới sẽ bốc, chạy lên trên đầu, khí lực ở Đan điền vì thế sẽ bị hao tổn dần dần theo năm tháng (chúng ta để tâm mình ở đâu, thì lực có mặt ở đó).
    Khi não bộ làm việc liên tục, căng thẳng, lực chạy lên trên, khí lực ở Đan điền hao tổn, thường sẽ xuất hiện một số các hiện tượng như sau:
Mệt mõi, nặng đầu, nhức đầu. 
Hay quên, sự tập trung kém, trí nhớ giảm. 
Mất ngủ, khó tính, nóng nảy, hay cáu gắt dần dần đi đến bệnh rối loạn thần kinh các bệnh về hệ hô hấp, tuần hoàn, tim mạch…
LỢI ÍCH:
    Thiền định, điều thân tu tập đúng phương pháp làm cho não bộ được thư giản, yên nghĩ hoàn toàn làm cho lực được lắng xuống, trở lại đúng vị trí ban đầu của nó, giúp hồi phục lại khí lực ở Đan điền.
Thân thả lỏng, mềm mại đến đâu thì lực lắng dần đến đó, lực lắng đến đâu thì đầu trống, rổng đến đó đưa đến kết quả thân và tâm được nhẹ nhàng, khinh an
-   Sức khoẻ (thời gian làm việc được nhiều hơn, không mệt mỏi)
Não bộ linh mẫn, tỉnh táo sáng suốt.
Thông minh, học giỏi, nhớ lâu.
Có trực giác, đoán biết trước được chuyện sắp xãy ra.
Kiểm soát, làm chủ được ý nghĩ, lời nói, hành vi việc làm của mình.
Trầm tĩnh, điềm đạm, hiền lành, đạo đức, thánh thiện…
    
BẮC NINH ĐẤT THIÊNG NGHÌN NĂM

Những yếu tố làm nên Bắc Ninh đất thiêng nghìn năm:
Là nơi cha Lạc Long Quân gặp mẹ Âu Cơ 
+ Mẹ Âu Cơ không phải là một nữ vương nhưng  người dân tôn thờ bà như vua, bà là người con gái đẹp, có phép thuật, có tài chữa bệnh nên uy tín rất là lớn 
+ Cha Lạc Long Quân: Cha của Lạc Long Quân là vua Kinh Dương Vương, khi cha Lạc Long Quân lang thang cùng với đoàn tùy tùng ở miền bắc vượt qua các ngọn núi trùng điệp ở phía bắc Lạng Sơn, cao Bằng mãi về đây đến khi thấy vùng đất bằng sông núi hữu tình, dân cư sống thanh bình với nhau thì mới được mọi người giới thiệu về gặp mẹ Âu Cơ, cả hai đều thấy cảm phục nhau và cha Lạc Long Quân xin cầu hôn. Theo phong tục của người Trung Hoa là muốn đưa vợ về phương Bắc nhưng phong tục người miền Nam lại khác là con trai phải đi ở rể, đồng thời mẹ Âu Cơ quá đẹp và giỏi nên bà có cái kiêu hãnh của một con người có bản lĩnh nên dứt khoát không chịu theo chồng về phương bắc. Vì vậy cha Lạc Long Quân từ bỏ sự nghiệp dòng dõi của mình ở phương bắc để về ở với vợ
Mộ của vua Kinh Dương Vương nằm ở Bắc Ninh: Khi vua cha chia đôi đất nước Trung Quốc ra cho Kinh Dương Vương và Đế Minh, đến khi Kinh Dương Vương sinh ra Lạc Long Quân thì Lạc Long Quân mới đi về nam cưới vợ mà không cai trị phân nửa đất nước Trung Quốc. Một thời gian Kinh Dương Vương cũng bỏ nước Trung Quốc đi về nam ở với con mình và mất tại Bắc Ninh
Bắc Ninh lại trở thành Thủ Phủ lần nữa: Khi cha Lạc Long Quân giao quyền cho con mình là Hùng Vương (hay Hùng Lân Vương), lúc đó vì thương mẹ nên vua Hùng Vương đã dời đô về Phú Thọ, là vùng Trung du để phân nửa nghĩ về cha, phân nửa nghĩ về mẹ, đi tới đâu ngài cũng thuần phục các bộ tộc ở đó. Triều đại kéo dài ngót 2000 năm cho đến khi An Dương Vương nghe lời Cao Lỗ đã dời đô về Cổ Loa (Đông Anh Hà Nội) để chuẩn bị chiến đấu nhưng kinh đô mới không lâu dài lắm vì sau đó khi Triệu Đà xâm lược và thủ phủ của Triệu Đà nằm ở phương bắc quảng châu thì người đân Việt Nam lại xem Bắc Ninh trở thành thủ phủ lần nữa vì mọi giao dịch gia thương mà trung tâm cai trị của người phương bắc của Triệu Đà lại cũng đặt tại Bắc Ninh lần nữa
Xuất hiện một con người vĩ đại: Ngài Định Không là đệ tử của Ngài Tỳ Ni Đa Lưu Chi, Ngài là một thiền sư đắc đạo, Ngài biết sẽ có vua hiền xuất hiện thuộc dòng họ Lý nên trước khi mất đã dặn ngài Thông Thiện gìn giữ pháp bảo của mình. Sau đó đệ tử của Ngài Thông Thiện là Ngài La Quý, cũng là một thiền sư đắc đạo biết được dã tâm của người phương bắc muốn triệt hết linh khí của phương nam bằng cách phá hết phong thủy địa lý thì ông mới sai Khuất Lãm là một vị quan lấp lại hết để cho linh khí được nối lại. Đến năm 936 ngài mất, thì đến năm 974 xuất hiện Lý Công Uẩn. Lý Công Uẩn được sư Vạn Hạnh nhận nuôi lúc 6 tuổi, đó là năm Lê Đại Hành lên ngôi vua (năm 980) năm đó Lý Khánh Vân cũng giao Lý Công Uẩn lại cho anh mình nuôi (là thiền sư Vạn Hạnh). Lý Công Uẩn là con người siêu đẳng nên khi ông vào triều đình được vua Lê Đại Hành rất yêu quý, Lý Công Uẩn làm quan 7-8 năm thì sau đó lên ngôi vua 
Lý do dời đô về bên kia sông Hồng của Lý Công uẩn:
+ Chính con sông Hồng rộng lớn mà việc qua sông rất khó, tuy nhiên do yếu tố quốc phòng là nếu ta định đô ở phương nam, phía bên kia con sông Hồng thì Trung Quốc có đánh qua sẽ gặp sông Hồng không qua được ngay nên ta có thời gian dàn binh. Do vậy, người dân Bắc Ninh phải chiến đấu trước nên người Bắc Ninh phải được đào tạo để bảo vệ kinh thành và nhiều trận địa mai phục cũng nằm ở Bắc Ninh. Điều đó cho thấy người dân Bắc Ninh rất kiên cường tài giỏi
+ Yếu tố phong thủy 
+ Yếu tố nội trị: Khi đóng đô bên kia sông Hồng thì đường giao thông 1 loạt các tỉnh phía nam về kinh đô dễ dàng và kinh đô kiểm soát được nhiều đất đai ở phía nam hơn còn nếu nằm ở phía bắc sông Hồng như Bắc Ninh thì mỗi lần vượt sông Hồng để đi kiểm tra phía nam rất khó nhiều khi cả vùng phía nam phản loạn thì không có thời gian trở tay kịp, do quyết định đóng đô ở phía nam nên đất nước ta mở tới phía nam mũi Cà Mau và tới luôn cả Phú Quốc
Xuất hiện nhiều danh nhân, tài học: Từ khi nhà Lý bắt đầu mở cuộc thi đến sau này đất nước ta có tất cả là 49 trạng nguyên, bắc ninh lấy hết 15 người, ngoài Lý Công Uẩn, còn có Hàn Thuyên, Lê Văn Thịnh, Vương Phi Ỷ Lan, Đàm quốc sư cố vấn cho chúa Trịnh Cương, …
Nơi du nhập của Phật Giáo: Vào thời ta vẫn còn là bắc thuộc, ta có trung tâm Luy Lâu chùa Dâu ở Thuận Thành là nơi mà Phật giáo ta hưng thịnh trước hết, những vị sư nổi tiếng của ta đều ở Bắc Ninh, từ ngài Tỳ Ni Đa Lưu Chi, thiền sư Cẩm Thành, Ngài Vô Ngôn Thông truyền đời đến sau này, cả sư Vạn Hạnh cũng ở Bắc Ninh vì vậy nơi Bắc Ninh là Đạo phật đồng hành với dân tộc thì chính Bắc Ninh là nơi thực hiện được điều đó trước
Đặc thù của Phật giáo đời Lý: Phật giáo đời Lý của sư Vạn Hạnh xuất phát từ thiền sư Tỳ Ni Đa Lưu Chi. Vào thời đó, lúc Phật giáo thiền tông truyền đến ngài Định Không trưởng lão thì bắt đầu pha trộn mật tông và từ ngài Định Không trở đi thì toàn bộ Thiền tông của đời Lý đều phát triển song song với Mật tông. Để một người tu chứng có thần thông thì phải trãi qua nhiều kiếp nhưng trong cuộc sống phức tạp còn nhiều khó khăn thì buộc người tu phải có năng lực phi thường để giúp đời giúp người nên phải có cách để thủ đắc được thần thông là Mật tông mặc dù chưa chứng ngộ. Mật tông là để giúp đời giúp người nhưng không nói ra và gieo thành duyên với Phật pháp. Các ngài tu thiền để tâm hồn các ngài được giải thoát nhưng các ngài tu thêm Mật tông để có năng lực giúp đời giúp người nên chính vì vậy mà Phật giáo triều Lý là sự kết hợp giữa Thiền tông và Mật tông. Khi tu Mật tông dễ phát sinh kiêu mạng tổn phước nên phải có Thiền tông là tâm vô ngã thì người này không chấp 
CÂU HỎI VỀ THIỀN ĐỊNH – 
THỌ GIỚI TẠI VĨNH LONG NĂM 2017

GIỚI TỬ VUI LÒNG CHỌN ĐÁP ÁN ĐÚNG NHẤT
Câu 1: Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Chứng đắc thần thông.
Có khả năng nhìn quá khứ vị lai.
Sinh lên cõi trời.
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.

Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định ?
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm, đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Thiền là phương pháp thực hành để ta có được năng lực siêu nhiên, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả đạt được định và chứng được đạo quả giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Cả A, B đều đúng.
Cả A, B đều sai.

Câu 3: Khí công là gì ?
Là giữa tiềm lực ở phần trên đầu, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Là luồn khí chạy khắp trong cơ thể giúp ta luôn khoẻ mạnh, tinh thần minh mẫn. 
Phương pháp luyện tập giúp ta có sức khoẻ và đạt thần thông.      




Câu 4: Đạo đức là gì ? 
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn và khiêm hạ tột cùng.
Là những suy nghĩ tốt đẹp trong nội tâm.

Câu 5: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già ?
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người.
Giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 6 : Tư thế đúng của Lưng và Vai khi toạ thiền ?
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não). Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Lưng: Giữ cho tự nhiên. Hai vai: tác ý dùng sức, giữ cho cố định.
Lưng: Giữ cho thoải mái. Hai vai để xuôi tự nhiên
Lưng: Giữ cho thẳng. Hai vai tác ý dùng sức, giữ cho cố định

Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Quán thân vô thường, từ già đến chết. Sau khi chết sẽ đi về đâu.
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Quán thân từ chết đến tan hoại hoàn toàn.
Quán thân sau khi chết sẽ đi về đâu.



Câu 8: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định ?
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, thương yêu tất cả chúng sinh vô hạn, giữ lòng khiêm hạ tột cùng như đất, quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Nguyện lòng tôn kính Phật, thương yêu tất cả chúng sinh vô hạn, giữ lòng khiêm hạ, siêng năng tạo công đức lành.
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối, tinh tấn tu tập, siêng năng tạo công đức lành.
Nguyện lòng tôn kính Phật, thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn, giữ lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng, siêng năng học hỏi giáo pháp, thương yêu đến tất cả chúng sinh, siêng năng tạo công đức lành.

Câu 9: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển hơi thở ngắn dài, nhiều ít theo sức khoẻ.
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Điều khiển thân này đang thở vào, thân này đang thở ra, Điều khiển mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Tác ý điều khiển hơi thở ra vào ở mũi.

Câu 10: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Do nghiệp chi phối,  áp lực công việc hàng ngày, công phu biết rõ toàn thân bị yếu, 
Cơ thể suy nhược, do nghiệp chi phối,  công phu biết rõ toàn thân bị yếu, 
Bị thiếu ngủ, cơ thể suy nhược, không tập khí công đều đặn.
Bị thiếu ngủ, Công phu biết rõ toàn thân bị yếu, Do nghiệp chi phối, cơ thể mệt mỏi.

Câu 11: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt ?
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế, giúp tỉnh táo.
Để tiến nhanh qua giai đoạn quán thân vô thường.
Để nhìn rõ mọi vật xung quanh. 
Để nhanh đạt được chánh niệm. 

Câu 12: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển ?
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. 
Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mỏi.
Ngăn ngừa nguy cơ tăng trưởng bản ngã.
Cả A, B, C đều đúng.

Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn ? 
Giúp ăn ngủ ngon; trẻ mãi không già. trị các bệnh tiềm ẩn; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực.
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Giúp trị được các bệnh hiểm nghèo; Giúp tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội công.
Giúp tinh thần minh mẫn;  trị các bệnh tiềm ẩn; xuất hiện trực giác.

Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật ?
Nhu thuận, tận tuỵ, tinh tấn.
Từ bi, trung thành, nhẫn nhục.
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Bố thí, trì giới, nhẫn nhục.

Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ ?
Luôn thương yêu mọi người, Muốn giúp đỡ tha nhân,  xót xa trước nỗi khổ.
Luôn tôn trọng mọi người, Muốn mọi người yêu quý mình, Muốn tạo niềm vui cho mọi người, biết tha thứ để giáo dục, và vui mừng trước hạnh phúc của người khác.
Muốn giúp đỡ tha nhân, bình thản trước nghịch cảnh cuộc đời, và vui mừng trước hạnh phúc, đau khổ của người khác. 
Muốn giúp đỡ tha nhân, biết tha thứ để giáo dục, xót xa trước nỗi khổ và vui mừng trước hạnh phúc của người khác.

NGƯỜI BẮN CUNG
Mở đầu:
Ngày Tết chúng ta thường chúc nhau những lời chúc tốt đẹp. 
Nguyên tắc của tình thương yêu chính là : Khi yêu ai, thương ai, thì ta muốn cho người đó được hạnh phúc. Do đó, chúng ta thường giúp đỡ họ, nhưng do số lượng người mình thương quá nhiều, ta ko thể giúp hết được nên chỉ còn qua những lời chúc. 
Ngoài đời, vì đất nước ta còn nghèo, nhiều bệnh tật nên ta thường chúc nhau phát đạt và sức khỏe. 
Trong đạo, gặp nhau ta thường chúc nhau "thân tâm thường lạc". 
Nội dung:
Người Phật tử hiểu được ý nghĩa của thời gian là vô thường, và khi nhắc đến sự vô thường sẽ có 2 thái độ :
- không đắm luyến thế gian: vì chuyện gì rồi cũng phải trôi qua. 
- Biết quý thời gian: nên siêng năng, không lãng phí thời gian
Những điều sẽ đem theo qua cõi chết là:
- sức khỏe
- Trí tuệ
- Uy lực
- Tội-phước: tồn tại qua rất nhiều kiếp sau
Vd: có những người ở không nhưng họ ko có tội, vì họ đang dưỡng sức để là tiếp. Còn có những người ở không vì không biết làm gì thì sẽ có tội. 
Là người tu, nên xem phước của mình đã đủ chưa. Nếu chưa đủ phải lo tạo phước trước khi thiền định. Còn những người mới bước vào đạo mà bỏ hết tất cả, chỉ chăm lo thiền định, tu tập là 1 quan điểm sai lầm, không có kế hoạch. 
Ai coi thường việc làm phước thì việc tu sẽ không thành công
Để biết phước mình nhiều hay ít thì hãy nhìn vào tâm của mình. Nếu thấy tâm mình hoan hỉ, an vui thì là đủ phước, còn nếu ngược lại thì tâm mình sẽ cảm thấy bất an. 
Có 1 công đức rất lớn là trực tiếp giáo hóa cho người chưa biết đạo, chưa tin nhân quả trở thành người hiểu rõ nhân quả để kiềm chế họ không làm bậy, không gây tội. 
Ví dụ: 
- Người chưa biết kính tin Tam Bảo, mình giúp họ kính tin Tam Bảo để họ có nơi nương tựa trong tâm hồn
- Người chưa biết ngồi thiền, mình hướng dẫn họ ngồi thiền để tâm họ được an ổn, không bị căng thẳng. 
Người trực tiếp giáo hóa được ví như người đi săn. Họ sẽ là người đem giáo lý bắn trực tiếp vào người chưa biết đạo. 
Có 3 hạng người đi săn:
- Người đi săn thú trong rừng: người này sẽ bị công an bắt vì sai luật pháp
- Người đi săn đầu người: đi săn chất xám của người tài giỏi
- Người đệ tử Phật, vác cung tên đi vào cuộc đời để tìm những người chưa biết đạo để "bắn". Những người này sẽ được phước rất lớn. 
Người đệ tử Phật sẽ "bắn" vào tim người ta bằng mũi tên đạo lý, bắn trúng người nào thì người nấy sẽ quỳ trước chân lý, họ sẽ biết thương yêu con người, biết nhường nhịn người già yếu, biết nâng niu trẻ thơ, biết giúp đỡ người cô thế, và luôn xưng tán bậc đáng kính, thay cho tính tự tôn, kiêu ngạo trước kia. 
Để làm được như vậy, cần phải có những điều kiện sau:
- Giỏi chiếm cảm tình của người khác, để người khác yêu mến mình
- Giỏi lý luận: vì người ta sẽ đưa ra những lý do để phản bác mình, nên cần phải giỏi lý luận để thuyết phục họ. Muốn giỏi lý luận thì phải nghe băng giảng nhiều. 
- Phải gương mẫu, đạo đức, biết kiềm chế
- Phải kiên nhẫn đưa người đến với đạo. 
Ở Nhật Bản có 1 môn gọi là Cung Đạo, họ đã phát hiện ra vai trò của tâm. Khi tâm nhiếp được chặt chẽ thì mũi tên sẽ đi theo hướng điều khiển của tâm chứ ko phải bằng mắt nữa. 
Cuộc đời này cũng như bắn tên, bắn phải đến đích, để được vậy thì tâm phải thanh tịnh. 
Trong đạo Phật, người cao thủ thiện xạ phải đi tìm người chưa biết đạo để bắn, bắn bách phát bách trúng. 
Vậy bắn vào người chưa biết đạo để làm gì ? 
- Đưa họ về quy y với Tam Bảo, nhờ đó họ sẽ có duyên với Phật pháp đời đời kiếp kiếp
- Sau khi đưa họ về với Phật pháp thì phải bỏ đi những cố chấp cũ của họ, bỏ đi những sai lầm, những định kiến trước kia để giúp họ trở thành 1 con người mới. 
- Giúp cho họ đem cuộc đời của mình hiến dâng, phụng sự cho mọi người, cho tất cả
- Và người đó sau khi bị trúng mũi tên đạo lý sẽ trở thành người thợ săn mới, đem đạo lý đến cho người khác. 
Kết luận:
Mỗi người Phật tử chúng ta phải phát nguyện, mỗi người là 1 thợ săn, bắn phát nào trúng phát ấy, và phải bắn cho thật nhiều người. 
Càng lâu dần sẽ càng giống như 1 cung thủ, không cần cung tên, chỉ cần bất cứ khi nào chúng ta xuất hiện thì từ bi sẽ lan tỏa ra khiến cho mọi người phát tâm nể phục, vâng lời, mà chúng ta không cần phải nói nhiều lời

NGƯỜI TU VỚI VẤN ĐỀ ĐƯỜNG HUYẾT

Bệnh Tiểu đường là một nguy cơ đe dọa người tu chúng ta, nhất là những người ăn chay trường. Hiện nay đa số ai cũng bị bệnh tăng G máu. Là căn bệnh giết người một cách âm thầm lặng lẽ, không chết liền như cúm gà, không chết lẹ như cúm gà, lúc nào cũng chờn vờn trước mặt ko biết chết lúc nào.

Đinh nghĩa bênh Tiểu đường: là một nhóm các bệnh lý chuyển hóa đặc trưng bởi tăng G máu do khiếm khuyết tiết insulin, khiếm khuyết hoạt động insulin, hoặc cả 2. Tăng G máu mạn tính trong ĐTĐ sẽ gây tổn thương, rối loạn chức năng hay suy nhiều cơ quan, đặc biệt là mắt, thận, thần kinh, tim và mạch máu. (Theo định nghĩa của Hội ĐTĐ Hoa Kỳ 2008)

Biến chứng của tăng G máu mạn tính gây ra các bệnh như Tăng huyết áp, Tai biến mạch máu não, suy tim, suy thận, mắt kém, mù mắt, dễ nhiễm trùng, dễ bị cắt cụt chân,..

Các triệu chứng của bệnh Tiểu đường: thèm ăn, ăn nhiều mà sụt cân hoặc béo phì, uống nhiều, nặng thì hơi thở mùi ceton (mùi rượu),…

Người bệnh nặng: bụng đói, miệng thèm ăn, nhưng bụng cảm giác đầy chướng, vì đó là cảm giác đói giả tạo. cho nên người bị bệnh tiểu đường luôn phải chiến đấu với cảm giác đói của mình để tiết chế ăn uống, để kiểm soát lượng đường trong máu không tăng cao. Vì chỉ cần thuận theo cảm giác đói mà ăn uống thỏa sức thì đường huyết lên cao và có nguy cơ tử vong cao.

ĐTĐ có 2 type:
Type 1: tuyến tụy hoàn toàn không tiết ra insulin, bắt buộc chích insulin bên ngoài vào để thay thế. Là type lệ thuộc insulin. Thường là người trẻ tuổi bị.
Type 2: tuyến tụy tiết ít insulin. Lượng insulin được tiết ra có cấu trúc hóa học méo mó nên không làm được chức năng cân đối lượng đường trong máu. Type này dễ chữa hơn type 1, bằng cách uống thuốc, kiêng cử ăn uống, chế độ tập luyện,… thì vẫn duy trì được cuộc sống.

Cơ chế hấp thu thức ăn của cơ thể theo 2 giai đoạn:
Hấp thu ở miệng: nước bọt chuyển hóa một phần tinh bột thành Glucose
Hấp thu thức ăn ở dạ dày: một phần thức ăn được hấp thu
Hấp thu ở ruột non: các chất dinh dưỡng còn lại được hấp thu chủ yếu ở ruột non.
Khi nào chất dinh dưỡng vào tới tế bào thì mới gọi là hấp thu hoàn toàn.

Vai trò của tuyến Tụy: tiết insulin, insulin gắn với glucose, đưa G đến cạnh tế bào, mở cửa tế bào đẩy G vào trong tế bào. Nếu không có insulin thì G không vào được tế bào mà lang thang ở ngoài lòng mạch máu, gây nên tình trạng tăng G máu.
Ngược lại, khi tế bào nhận được G thì cơ thể làm việc được sung sức.

G tăng lên trong máu gây ra các tai hại cho máu:
G nhiều quá sẽ bám vào tế bào hồng cầu, làm hồng cầu mất chức năng đưa oxi lên não, não thiếu oxi rồi hôn mê.
G bám vào bạch cầu làm giảm khả năng miễn dịch của cơ thể.
G bám vào tiểu cầu làm tiểu cầu méo mó, nó sẽ đóng vào thành mạch máu gây nên xơ vữa, tắc nghẽn mạch máu.

Tại sao tuyến tụy bị hỏng?
Do di truyền
Tuổi tác: lớn tuổi, các cơ quan hoạt động yếu, trong đó có tụy tạng
Ăn uống không điều độ, hợp lý: ăn uống nhiều lần trong ngày làm insulin tiết ra nhiều lần, bắt tuyến tụy làm việc kiệt sức.
Vậy nên, chưa đói thật sự mà ăn là tự sát.
Các thực phẩm nguy cơ cao: rượu bia, café, thức uống có gas,…
Stress, quá lo nghĩ, không có đời sống điều hòa tâm lý, không thiền định hợp lý…
Ít vận động, ít lao động chân tay.
Khí lực trong cột sống bị yếu, không biết tập khí công để bổ trợ.

Phương pháp điều trị của tây y:
Chích insulin ngoại sinh vào để thay thế
Uống thuốc kích thích tuyến tụy sản xuất insulin nội sinh, tế bào được sử dụng G thật sự, và bệnh nhân sẽ đói thật sự, ăn ngon thật sự, nhưng ăn ngon thật sự thì G máu lại tăng cao, kích thích não, cũng làm tuyến tụy yếu dần.
Vậy nên phương pháp điều trị của tây y không hoàn toàn ưu việt.

Cách phòng bệnh khi chưa bị bệnh: sống như người bị bệnh tiểu đường:
Ăn uống điều độ khi còn trẻ (<20 tuổi): ăn đúng buổi, không ăn buổi lỡ, ăn nhiều rau, trái cây ít ngọt, ăn thực phẩm chứa ít đường như đậu phộng…
Tọa thiền, giữ tinh thần thanh thản
Lao động chân tay, giữ tâm chánh niệm
Tập khí công, giữ khí lực cho xương sống, đặc biệt là khí công nguyên pháp.
NHÂN QUẢ SÂU XA
Thế nào là tin nhân quả: Tin nhân quả tức là tin rằng những điều mà mình đã làm tốt cho cuộc đời này sẽ trở lại mình gấp bội lần, nhiều hơn nữa.
Người tin được nhân quả: trong thẳm sâu tâm hồn của họ đã có thiện căn tu hành, có chất thiện trong tâm hồn, mới tin được nhân quả.
Người không tin nhân quả: trong lòng họ không có chất thiện, không muốn tin nhân quả.
Nhân quả căn bản: ai gieo nhân nào thì gặt quả ấy. 
Một số nhân quả căn bản:
Người có dung mạo đẹp đẽ do nhân quả hiền lành, thương người, hay lễ Phật với lòng tôn kính, đem hoa cúng Phật, cúng các bậc Thánh, cúng nghĩa trang Liệt sĩ,...Ngược lại là quả báo xấu xí.
Người được phước như ý do nhân quả dám hy sinh quyền lợi của mình để làm công đức lớn, nghĩa lớn.
 Mỗi khi có một cơ hội để làm phước, xin hãy đừng từ chối.
Một số đặc tính nhân quả nghiệp duyên:
Mỗi người sống trên đời bao nhiêu kiếp, ta chồng chất không biết bao nhiêu nghiệp quả (khi ta làm điều đúng, khi ta làm điều sai, khi ta làm điều tội, khi ta làm điều phước) dồn vào con người ta  rất phức tạp trong nghiệp duyên của mình. Chính vì như vậy mà đức Phật, chư vị Bồ Tát không kết tội gắt gao một người phạm lỗi, có khi tha thứ cho một người tội lỗi. 
Nhân quả không phải là một cái luật khiến cho ta phải buông xuôi, phó mặt mà luật nhân quả dạy cho ta phải biết cố gắng không ngừng (nghĩa là lúc ta khó khăn, khổ sở ta vẫn phải cố gắng làm ăn).
Giúp đỡ người phải đúng luật nhân quả: Khi ta giúp người, ta không được phung phí mà phải nương theo cái phước của họ (tức là ta giúp ai thì phải giúp vừa chừng cái phước của họ, trong lúc khó khăn mà họ gặp phải). Ta phải khuyên họ làm phước để họ đứng lên, chứ không phải cưu mang họ suốt đời.

Quả báo đến với ta qua 3 trường hợp: 
Trường hợp 1: Oan gia đối đầu. (tức là hai người nợ với nhau, gặp lại nhau để trả quả)
Trường hợp 2: Trả nghiệp bởi những duyên vô tình.
Trường hợp 3: Người trả quả ngẫu nhiên gặp người gieo nhân. (tức là hai người hoàn toàn xa lạ nhưng trùng hợp lúc người gieo nhân, lúc người gặt quả)
Ngược lại với quả báo, khi ta được một người yêu thương, giúp đỡ cũng trong 3 trường hợp:
Trường hợp 1: Hai người có duyên lành với nhau, gặp lại nhau khiến một người gặp ta yêu thương và giúp đỡ.
Trường hợp 2: Ta nhận được phước báo bởi cái duyên vô tình.
Trường hợp 3: Người gieo nhân và người gặt quả vô tình gặp nhau. (tức là do cái phước của mình đã đến trùng với lúc một người đang đi làm phước)
Hai hạng người cực đoan sai theo nhân quả:
Một người khi gặp khó khăn, họ buông xuôi, không làm gì hết mà đợi duyên.
Một người đem hết sức để được thành công, thoát khỏi nghèo đói  Sai vì không biết tùy duyên trở thành tham vọng, sống bất an, căng thẳng
Phước và Nhân quả
Khi có phước, ta có quyền lựa chọn: có thể dùng phước đó để hưởng thụ đời sống thế gian hoặc dùng phước đó để đi tìm sự giác ngộ của tâm linh.
Khi làm phước, ta phải hướng tâm về “Vô thượng Bồ Đề” (nghĩa là đừng cầu phước thế gian).
     Sống trên đời, hễ còn sống ngày nào là phải làm một điều gì có lợi cho đời ngày đó, dù là bất cứ việc gì, dù chết rồi vẫn làm những điều lợi cho cộng đồng…
 



NHƯ THẾ VẪN CHƯA ĐỦ

Ngày tết, ngày mồng 8 có 3 điều để cầu an:
Thứ nhất chùa sẽ cầu an cho những người ghi tên
Thứ 2 những người được chùa cầu an  thì qùy đó đọc lên những lời cầu nguyện cho đất nước của mình.
Thứ 3 tất cả mọi người đến dự lễ hội phải cầu an cho thế giới này được bình an.
Ngày tết hướng dẫn cho Phật tử Phát nguyện đầu năm: 
Thứ nhất: Con sẽ tu sữa mình, ráng vượt qua những điều lầm lỗi
Thứ 2 : Làm được nhiều công đức giúp đỡ mọi người
Thứ 3:  Đưa Phật pháp đến với mọi người xung quanh mình
Thứ 4: Trong năm nay con sẽ đưa được ít nhất 10 người về chùa quy y.
Có những cái ta tự mãn:
Quý Phật tử, hay quý thầy, quý cô mình lạy Phật được 100 lạy mình cảm thấy mình là đệ tử ruột của Phật.
Ta ngồi thiền tâm từ bi rãi khắp đất trời thấy mình là đứng đại  từ bi.
Có người nghe giảng về bát nhã của Phật nghe cũng hiểu hiểu cho rằng mình thấu lý bát nhã.
Ngồi thiền tâm tư được yên lắng, tâm trống, rỗng sáng, không có vọng tưởng thì nói rằng mình đã ngộ được chân tâm Phật tánh.
Ta có câu “Như thế  vẫn chưa đủ”, để ai khen ta, ta nói trong lòng như thế vẫn chưa đủ, khi làm được điều hay ta nói “Như thế  vẫn chưa đủ”. Mỗi khi ta nói câu đó để nhắc ta sự tu hành nên câu đó động đến trời đất, động đến chư thiên và nó biến thành câu thần chú không ngờ để hộ mạng cho ta.
Rồi có người lính dám xong pha trận mạc, tiêu diệt quân thù không sợ nguy hiểm nhưng “Như thế  vẫn chưa đủ”, đủ là khi chiến tranh đi qua họ về lại quê hương làm quan chức mà lúc đó họ thương dân, giúp dân, lễ độ với dân thí lúc đó mới gọi đúng là người yêu nước. 
Một người quy y có pháp danh đã đủ chưa?, “Như thế  vẫn chưa đủ”,vì ta còn Phật hóa cả gia đình.
Hoặc trên thế giới có cái gọi là tự do tín ngưỡng nhưng “Như thế  vẫn chưa đủ”, ngoài việc tự do tín ngưỡng những người có trách nhiệm phải tìm ra một tín ngưỡng đúng nhất cho loài người hướng về.
 Để cho đạo Phật được mạnh, mỗi người đệ tử Phật phải đặt lên trên đức Phật lòng tôn kính tuyệt đối, tha thiết, sẽ làm nãy sinh ra lòng thương yêu lẫn nhau, làm cho các chùa đoàn kết được với nhau, làm cho quý thầy quý  trọng được nhau nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”, mà phải làm sao cho nhiều người khác tôn kính Phật như ta.
Có người vào đạo Phật  giáo lý được cấp bằng xuất sắc nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”, bởi vì phải thực hành.
Tâm từ bi trong đạo Phật là yêu thương tất cả chúng sinh nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”, mà phải làm cho cho tất cả chúng sinh yêu thương lẫn nhau.
Tôn trọng tôn giáo bạn là tốt nhưng “Như thế  vẫn chưa đủ”, ta phải giúp cho tôn giáo bạn từ  bỏ khủng bố, từ bỏ tham vọng, giúp họ hiểu chân lý đạo Phật.
Ta yêu đạo đủ chưa, chưa ta phải yêu nước; ta yêu nước đủ chưa ta phải yêu đạo nhưng là đạo Phật. Đạo pháp và dân tộc phải đồng hành là như vậy.
Khi mình quỳ xuống lạy Phật là tự đặt lên vai mình một sứ mạng của Phật pháp, cho nên có 3 việc mà người Phật tử thường hay làm : 
Quan sát xung quanh mình, ai là người chưa biết đạo, chưa biết Phật pháp.
Tới lui, thăm hỏi và nói chuyện Phật pháp với người đó.
Sau khi người đó đã phát tâm rồi ta đưa về chùa quy y 
Nhưng “Như thế vẫn chưa đủ”.
 Tiếp tục gắn bó, kèm cặp người đó cho đến khi người đó trở thành một sứ giả như mình.
Nếu tất cả Phật tử đều làm được như vậy thì sẽ tạo được môi trường đạo thuần thiện, trái đất thành một trạm trung chuyển đưa người xấu thành người tốt, đưa người phàm phu thành thánh, từ cỏi thấp về cõi cao cho nên ta không bao giờ được dừng tay, không bao giờ được tự mãn, không bao giờ được cho là đủ, phải cảnh giác, tĩnh táo, nổ lực thêm vì “Như thế  vẫn chưa đủ”. 

PHẨM CHẤT TĂNG NI THỜI HIỆN ĐẠI

Ta phải biết cái gì chúng Tăng Ni cần giữ lại, cái gì thay đổi để đáp ứng tình trạng thế giới ngày hôm nay và giữ được cái cao đẹp của Đạo Phật thời xưa.
Mục tiêu của Đạo Phật:
Tu hành theo Đức Phật  Giải thoát giác ngộ.
Tăng Ni là tấm gương sáng ngời trong việc tu hành, cho mọi người nương theo tu tập và Hoằng truyền Chánh Pháp của Đức Phật.
Trong hoàn cảnh phức tạp, khoa học tiến bộ, thế giới toàn cầu hóa, sự thẩm thấu giữa các nền văn hóa khác nhau nên dễ dẫn đến sự canh tranh khốc liệt về tôn giáo.
Thử Thách của Tăng Ni thời hiện đại:
Thứ 1: Thanh tịnh tu hành giải thoát không vướng bận chuyện đời và dấn thân nhập thế tùy duyên hóa độ chúng sinh. 
Đây là nghịch lý cho nên người Phật tử phải hiểu ngày nay Tăng Ni rất là khó khăn vì phải dung hòa được cái nghịch lý đó đừng vội phê bình, đánh giá quý Thầy, quý Cô và chúng ta phải biết quý Thầy quý Cô là những người dám từ bỏ thế gian để vào Đạo, để có những cái chuyên sâu, việc làm tu hành mà ta không thể biết. Ta tin yêu, kính trọng cúng dường rồi lần lần ta có cái phúc.
Thứ 2: Lý tưởng tu hành cũng bị thử thách vì cám dỗ xung quanh dày đặc (tiếp xúc với cuộc đời TV, CVD, games, internet, báo chí nhiều hình ảnh lõa lồ xuất hiện trên đường, đời sống vật chất bên ngoài sung mãn).
Do đó, các Tăng Ni phải chiến đấu, giữ vững được ý chí tu hành
Vậy các Tăng Ni phải chiến đấu, giữ vững được ý chí tu hành bằng cách nào?
Các Tăng Ni phải biết nhận thức chính kiến tu hành vững vàng: quý Thầy, Cô nhận thức đạo là cái gì, từ đó mới có thể đi nốt con đường còn lại.Việc này đòi hỏi phải có người dạy, thuộc về trách nhiệm của vị Bổn Sư, của vị giáo thọ.
Trách nhiệm của những vị Bổn Sư, những vị giáo thọ rất quan trọng trong việc định hướng tu hành cho Tăng Ni thời nay để các Tăng Ni an ổn tu hành.
Thứ 3: Hoằng Pháp:
Hoằng Pháp hiện nay là khó hơn vì trình độ Phật Tử ngày nay cao hơn ngày xưa, do đó để Hoằng pháp vừa đúng với thực tế khoa học vừa đúng với giáo lý Phật dạy thì:
Đạo đức Tăng Ni phải sâu dày.
Nắm được vấn đề của thế giới đặc biệt là khoa học  cải thiện khả năng thuyết giảng, nâng cao trình độ.
 Nói điều vừa đúng với Đạo Pháp, vừa đúng với tình hình xã hội, tình trạng giáo dục  người ta dễ bị thuyết phục.
Cạnh tranh khốc liệt giữa các Tôn giáo
Trong việc các tôn giáo cạnh tranh hôm nay, các tôn giáo họ có tiền, có phương pháp, đưa được tín đồ vào đạo dễ dàng, còn tín đồ Phật giáo yếu dần vì quá bàng quan, ai cầu đạo thì dạy còn không cầu đạo thì không dạy.Vì vậy ta phải tự đặt cho mình một chỉ tiêu:
Chung quanh ta còn những ai chưa biết đạo thì ta đưa về Quy y.
Bổn phận của người Phật tử là giúp cho người của tôn giáo bạn hiểu thêm Đạo Phật => Đây là nghĩa vụ thiêng liêng, cao cả.
Quý Phật Tử phải tiếp tay với quý Thầy Cô trong việc hoằng truyền Phật Pháp. Do đó, Tăng Ni phải cùng nhau hộ trì Phật pháp, bảo vệ Phật Pháp.
Để bảo vệ Phật Pháp:
Quý thầy, quý cô không được ghét nhau, đả kích nhau mà phải yêu thương nhau.
Nếu Phật pháp bị bạo lực tấn công thì ta phải bảo vệ Đạo Pháp như ta đã bảo vệ quê hương, giành độc lập tự do cho đất nước.
Sống hiền lành, từ bi, tử tế nhưng không nhu nhược.
Phẩm chất Tăng Ni và Phật tử thời hiện đại:
Có mục tiêu tu hành giải thoát.
Tu dưỡng đạo đức từ bi.
Rèn luyện thiền định đề vượt qua bản ngã.
Năng động và giỏi giang trong việc hoằng truyền Phật Pháp và hộ trì Chánh Pháp.

SỰ KHÁC NHAU GIỮA CÔNG ĐỨC VÀ PHƯỚC ĐỨC

Phước
Phước là điều có được khi ta giúp đỡ chúng sinh, là nghiệp lành cất giữ trong vô hình, tạo quả báo tốt đẹp trong tương lai.
Phước không phải dễ làm, ta phải mất cái gì đó như thời gian, công sức, tiền bạc, chấp nhận rủi ro. Chúng sinh và ta vốn ích kỹ nên chấp nhận thiệt thòi là không phải dễ.
Đối với người biết chấp nhận hao tổn, nghi kỵ của cuộc đời, người đó sẽ có phước, nâng giá trị bản thân lên một đẳng cấp mới.
Quả báo hiện diện qua hai con đường: 
+ Được ban thưởng từ thần thánh trên cao
+ Sự đền ơn của người mà ta giúp đỡ.
Theo luật nhân quả, quả báo một điều phúc sẽ được nhân lên gấp nhiều lần, và khi gặp lại người đã từng được giúp đỡ, chúng ta sẽ được quý mến, giúp đỡ.
Quy luật luân hồi sinh tử: khi ta từng làm phước, quả báo sẽ đến, ta hưởng phước, rồi hết phước.

Đức
Đức là cái tốt của tâm, thường liên quan đến việc làm phước ra bên ngoài. Ví dụ, thương người ta mới giúp người, tử tế với người ta sẽ mong người thành công…
Nguyên tắc là có đức mới tạo phúc.
Nhưng có một số trường hợp, đức và phúc không lien quan đến nhau. Ví dụ, làm từ thiện giúp xóm nghèo nhưng không phải vì thương yêu, mà là nhờ truyền thông để nâng cao thương hiệu.
Để có đạo đức trong tâm, ta phải chiến đấu với nội tâm ích kỷ của bản thân.
Khi thành tựu đạo đức, ta sẽ cảm thấy hạnh phúc.
Nếu không có đạo đức, thì làm phước đằng trời, phước đó không có chân. Còn khi có đức thì phước đó mới bền.
Khi ta có phước giàu sang hơn người, rất dễ làm bản ngã lớn lên, làm cho ta kiêu mạn. Có phước mà không kiểm soát nội tâm, rất dễ hưởng thụ, đưa đến sa đọa. Làm phước rổi hưởng phước, ta sẽ tạo tội và hết phước. Khi phước đã qua, tội lỗi dìm ta trong đau khổ.


Công đức
Công đức là khi ta giúp đời, giúp người để cho người đó có cơ hội tu giải thoát.
Phước có rồi sẽ hết, ân nghĩa có rồi sẽ cạn, yêu thương đó nhưng rồi sẽ đến lúc lạnh nhạt. Mọi chuyện trên đời đều vô thường.
Do vậy, khi giúp đỡ một ai, hãy nguyện người này biết chánh pháp để tu tập.
Có hai điều nên nhó khi giúp đỡ người khác
+ Làm sao cho người đó biết đạo lý để vươn lên.
+ Làm cho người đó có ước mơ giác ngộ.
Cho người một số tiền không bằng cho người đó đạo lý.
Người có trí sẽ biết tạo phước, dùng phước để tu, mãi mãi tôn kinh Phật tuyệt đối, và tu tập thiền định.
TRIẾT LÝ ÂM DƯƠNG

Định nghĩa căn bản về Âm Dương:
Âm và Dương là sự hiện hữu, tồn tại và không hư vô.
Âm là cái gì tiềm tàng, kín đáo, che khuất, là cái giấu kín ở bên trong.
Dương là cái gì nó bày tỏ, nó bộc lộ phơi bày cái ở trên, cái ở ngoài.
Tính chất của Âm và Dương
Âm Dương tương đối: Gọi là âm dương khi phải so sánh với cái gì khác, nói một mình cái gì đó thì không được nói nó là âm hay dương.
Âm là cái sinh ra dương, là cái gốc và đỡ đần cho dương, không có âm cái dương tiêu liền. Bên cạnh đó, dương là cái phát triển bộc lộ của cái âm, đôi khi dương cũng giúp đỡ cái âm nhưng nó vẫn chỉ là cái phụ, cái thứ yếu mà thôi.
Tính chất tương hổ giữa âm và dương: Đó là âm có thể tự tồn tại và phát sinh ra dương, dương tùy thuộc vào âm và giúp âm tăng trưởng, âm mà càng lớn thì dương phát triển càng tốt. 
Âm dương tương khắc.
Âm dương có tính hấp dẫn lẫn nhau.
Âm Dương trong công phu Thiền định:
Thiền định là thức tĩnh giác mà không suy nghĩ, là âm dương phối hợp tìm về thái cực. Vì người ngồi thiền kiểm soát tâm ở đầu (phần dương) thì bị bệnh thân và bệnh tâm. Đó là dễ bị ngạo mạn, nóng nảy nên khi ngồi thiền để giảm bớt kiểm soát tâm ở đầu thì phải cố lui về phần não phía sau ót cho bớt dương.
Khi để tâm trên đầu thì dương nhiều, thiếu âm  tu thiền đổ vỡ, tu không tiến và không thành công. Do đó khi tu thiền muốn nhiếp tâm thì ta phải chú ý đến chân âm, củng cố chân âm để nhiếp tâm được lâu hơn. 
Củng cố chân âm: Vượt qua thử thách để tâm dưới các huyệt bên dưới mà không bị động dục  âm lực sung mãn nên dễ nhiếp tâm hơn. Nhưng khi để tâm bên dưới thì dễ bị động dục nên phải khởi được tâm cương quyết, nhẹ nhàng, êm ru, dứt khoát  kiểm soát tâm yên được.
Những ví dụ về Âm và Dương trong cuộc sống









TRIẾT LÝ VỀ SỰ TRUNG DUNG
Triết lí về sự trung dung giống với trung đạo mà Phật đã giảng cho 5 anh em Kiều Trần Như, rất giống với thái độ trung dung của Khổng Tử, trung đạo là trung dung đừng làm gì cực đoan quá, cái gì nó vừa chừng, vừa có cái này có cái kia, thì ta đi được đúng đường chân lí.
Ví dụ nói về thiền thì phải quán thế gian này như huyễn như hóa, như chiêm bao, như ánh lửa chớp như sương rơi, tạm bợ không có thật, như là 1 giấc mộng, tuy có như không. Nhờ quán như vậy ta tự tại an vui, nhiều người đã chứng đạo. Nhưng nếu như vậy, người thông minh đào sâu vào thì rơi vào cực đoan và vô lí, khi ta đào sâu mọi chuyện trở nên không có thật ta trở nên Ngu và phạm sai lầm. Ví dụ cái ly, cái ly này có thật, khi nó rơi vở thì nó là vô thường nhưng vẫn có thật, nói không có là sai. Rồi đến các cõi giới không có, đỉnh điểm của sai lầm là chúng sinh cũng không có, chính vì không thấy chúng sinh tồn tại thì ta mất luôn Tâm Từ Bi, không có tâm từ bi thì lấy gì mình yêu thương ai, mà Tâm Từ Bi là đạo lí cực kì quý giá trong đạo Phật, khi không có Tâm Từ Bi ta trở thành cây đá, tầm thường. Mà theo Phật là ta phải thương yêu mọi người, mà quán như vậy thi ta lấy ai yêu thương, từ bi. Như vậy ta rơi vào cực đoan, cái gì cũng vừa chừng thôi thì mới đúng.
Qua pháp môn niệm Phật, người niệm Phật trung dung thì đúng, người niệm Phật cực đoan là sai. Chữ niệm có nghĩa là nhớ, ta niệm Phật là ta tưởng nhớ Phật để ta nhớ đến lời dạy của Phật, công hạnh của Phật và thực hành theo đó là niệm Phật trung dung. Niệm Phật cực đoan là mình chỉ gọi tên Phật, muốn làm điều gì tốt cũng không được, muốn nghĩ điều tốt cũng không được. 
Ví dụ về Từ Bi, thế nào là Từ Bi vừa phải, thế nào là Từ Bi cực đoan. Từ Bi cực đoan là thế này, mình nói thường yêu tất cả chúng sinh là đúng, khi lạy Phật ta nguyện lòng thương yêu tất cả chúng sinh, khi ngồi thiền ta trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh, thế là đúng. Nhưng bước vào cuộc sống thực tế ta không giám nghiêm khắc với ai hết, ai ta cũng ờ được, chiều hết bắt đầu là Từ Bi cực đoan, điều này ta phạm lầm lỗi nhiều khi ta chiều người xấu cuộc đời này sẽ vì loạn. vì vậy,Từ bi phải có trí tuệ, phải có sự nghiêm khắc, không dung dưỡng kẻ xấu.
Đạo lí vô ngã là đạo lí sống không có cái ta, người sống vô ngã không vì lợi ích của mình, xem mình như đất như bụi, yêu thương mọi người. Như vậy là đúng. Còn vô ngã cực đoan thì mình làm khổ mình khổ người, ví dụ như có người không mang dép vì nghĩ rằng vô ngã thì cần gì mặc, nhưng khi giẫm phải gai, bị phong đòn gánh làm khổ người làm khổ mình, hay là mình nói vô ngã và mình không xem ai ra gì, sống bất cần, đời này tui không có, đời này không có cái ta làm gì mà lễ độ, lịch sự, nhưng như vậy thì trở nên ngang tàn, bướng bỉnh, mang tội, ta vô ngã là trở nên khiêm hạ chứ không phải là kiêu ngạo như vậy. Như đức Phật, khi ngài xưng hô thì ngài xưng như lai, như vậy là có ta, nhưng với Đức Phật thoát khỏi bản ngã, ngài sử dụng cái ngã để giao tiếp, cái ngã không thể điều khiển được Đức Phật. Khi nhập định thì ngài hoàn toàn vô ngã, ngài là toàn thể vũ trụ.
Hoặc là kỉ luật, trong một tổ chức khi nào cũng cần phải có kỉ luật, làm gì cũng phải có cái sườn cái khung, như cơ thể người, thì ta có bộ khung xương rồi đắp thịt đắp các bộ phận vào, trong chùa cũng vậy, ta cũng phải có kỉ luật của chùa, một gia đình có quy luật gia đình,… chính nhờ kỉ cương kỉ luật đó mà xã hội được ổn định. Tuy nhiên nếu ta cực đoan, thì chấp nguyên tắc thì làm đau khổ cho nhau.
Hoặc là trong ngồi thiền, hơi thở vào biết hơi thở vào, hơi thở ra ta biết hơi thở ra, như vậy là đúng. Nhưng coi chừng ta cực đoan là ta theo theo giõi hơi thở chặt quá ta nắm lấy hơi thở, an trú hơi thở tại 1 điểm rồi từ từ hơi thở nhỏ lại, nhỏ lại như 1 đường tơ, nhưng ta đâu biết rằng đó là cực đoan, Đức Phật dạy ta như thế này, hơi thở vào ta biết rõ toàn thân, hơi thở ra ta biết rõ toàn than. Đức Phật dạy ta biết hơi thở trung dung.
Đến Ông trời, ví dụ người nông dân, hạn hán không cày cấy gì được, rồi cứ than thở, bỗng nhiên trời mưa xuống, rồi người ta nói trời ơi ông trời ông cho 1 trận mưa đỡ quá bây giờ mới đi cày cấy được, câu nói đó không sai, đó là cái gì đó ta biết ơn trên, đã cho ta cái gì đó mà ta không làm được. Nhưng nếu ta đẩy lí luận này tới cực đoan, cái gì cũng của ông trời hết thì ta vô lí, chiếc lá rơi cũng nói ông trời tạo ra, HIV, thiên tai cũng nói ông trời tạo ra hết thì sai.
Lòng ngộ đạo. Lòng ngộ đạo cực đoan là thế này, mình tới chùa nghe một vài câu chuyện chặt tay cầu đạo, thế là mình vê mình bỏ tất cả gia đình đất nước, bổn phận ta theo thì ta cực đoan. Đạo cho ta cái cách sống với đời rồi thoát khỏi đời, chứ không phải đạo bắt ta quay lưng với cuộc đời, đó mới là ngộ đạo trung dung.
Chính nhờ thái độ trung dung này mà ta được an vui, bình an, nhẹ nhàng, ta làm cái gì cũng đúng, mà chính vì ta làm cái gì cũng đúng phước lành ta tang trưởng dần, tang trưởng dần, chính nhờ vậy mà cuộc sống ta sau này khá lên hạnh Phúc hơn.

CẦN THƠ: TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT PHÁP TẠI CHÙA BỬU TRÌ
Nhân chuyến hoằng Pháp tại miền Tây, đáp lại lời thỉnh cầu như Pháp của Ni Sư TN Tâm Niệm – Chánh thư ký Phân ban Đặc trách Ni giới thuộc Ban Tăng Sự THPG thành phố Cần Thơ - Trụ trì chùa Bửu Trì (toạ lạc số 67, Mậu Thân, F.Xuân Khánh, Q.Ninh Kiều), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã quan lâm đạo tràng thuyết giảng đề tài THỰC TIỂN VÀ ĐẠO ĐỨC, với sự tham dự của hơn 600 Phật tử gần xa. Toàn thể đạo tràng như được tắm mát trong dòng Pháp nhũ, ai cũng lắng lòng nhiếp tâm thanh tịnh lắng nghe lời dạy của Thượng toạ. 
Mở đầu đề tài, Thượng toạ định nghĩa người có đạo đức là người biết tôn trọng sự thật, không nói quá sự thật, (tức có gì nói nấy, có sao nói vậy, sống vậy), đó là căn bản của sự tu hành, của đạo đức. Cho nên người tu ai cũng thật thà. Trong xã hội ngày nay, không ít người đã không tôn trọng sự thật hoặc hay lẫn lộn sự thật với sự gian dối chỉ vì lợi ích cá nhân. Người che đậy, gian dối, nói không đúng sự thật thì là người không có đạo đức, không phải người chân tu.
Chúng ta thấy người tu lâu rồi họ hiền lành thật thà, vì đầu óc không có tính toán. Nói dối phải thông minh lắm mới sáng tạo, suy diễn ra được câu chuyện trong đó,  chứ còn khờ khờ không nói dối được. Người nói thật không cần sáng tạo gì hết, có sao nói vậy, thấy cái gì nói cái nấy. Người này dễ tu, dễ nhiếp tâm trong thiền định, giữ được tâm hư vô tĩnh lặng đi đến sự an vui hạnh phúc. Đây là cái lợi của sự chân thật. Còn người cứ sáng tạo ra chuyện không có mà nói thành có (ta gọi là thông minh), tâm người đó rất loạn, nên họ không nhiếp được vào trong thiền định để đi vào vô ngã. 
Tiếp đến, Thượng toạ nhận định: Thế giới này tiến bộ cũng là nhờ sự thật mà ta hay gọi là chân lý, gọi là nguyên lý của vũ trụ. Tâm bình an hạnh phúc, ta giải được cái nghiệp của mình, ta tiến bộ trên con đường tu tập cũng nhờ sự thật. 
Khoa học là đi tìm sự thật. Xã hội này tiến bộ là nhờ khoa học tiến bộ, mà khoa học tiến bộ là nhờ con người đi tìm ra được nhiều sự thật, nhờ vào kỹ thuật, biết cái gì biết cho tới nơi. Ví dụ, chỉ việc khoa học phát hiện ra một sự thật là trái đất tự quay quanh chính mình theo một trục. Thế là ta mở ra không biết bao nhiêu kiến thức khác. Đó là khoa học tiến bộ. Dĩ nhiên, khoa học không phải biết hết, trong vũ trụ này những điều khoa học biết chỉ mới là một giọt nước, không có nhiều, mà đã làm xã hội tiến bộ như vậy. 
Chúa Giê Su nói: “Sự thật giải phóng con người, sự thật giải phóng chúng ta”, tức  chân lý sẽ giải phóng được ta khỏi những mê muội, khỏi sự nô lệ, và khỏi những tội lỗi. Cho nên, con người phải biết đúng với sự thật, sống cho đúng với sự thật. Cũng có nhiều loại sự thật bị che đậy, mình không thấy, không hiểu hết, nhưng nếu được một Bậc đạo sư chỉ bày để hiểu được chân lý đó, đạo lý đó cho ta sống, thì ta vượt lên trên một tầng cấp mới. Ví dụ, có một sự thật che dấu trong vũ trụ, đó là Luật Nhân Quả. 
Nhân đây, Thượng toạ giải thích tại sao đối với người tin nhân quả thì cuộc đời họ vượt lên một đẳng cấp khác so với người không biết nhân quả. Người không biết nhân quả thì họ cũng là loài người đó, nhưng thuộc đẳng cấp thấp, vì không biết họ tuột xuống, đọa làm làm súc sanh lúc nào đó. Và nếu nhiều người cùng tin nhân quả thì xã hội này sẽ đẹp lên, đó là một sự thật. Cho nên, trong cuộc sống này, chúng ta cứ đi tìm sự thật thì tâm hồn ta được giải phóng, sẽ được giải thoát mọi điều tội lỗi, mọi điều đau khổ. 
Mặc khác, có một sự thật mà người tu trong đạo Phật buộc phải biết đó là “vô ngã”, tức không có cái ta. Thường sự thật này rất khó biết, mình đang sống sờ sờ vậy mà nói không có mình, đây là điều không ai chấp nhận được. Tuy nhiên, nếu   người nào chấp nhận được, tin được, hiểu được điều này và ứng dụng vào trong sự tu tập thì người này bước vào một thế giới mới, một đẳng cấp khác, do có con đường để đi lên làm Thánh. Và dù tu pháp môn nào cũng phải hướng về vô ngã, vì khi có định hướng về vô ngã thì đây mới đúng Bát Chánh Đạo, mới đúng con đường Chánh pháp. Còn những người dù có quy y, có lạy Phật, thậm chí xuất gia, hay đem hết tiền bạc gia tài cúng dường cho chùa, nhưng nếu chưa tin là không có cái ta thì người này vẫn là phàm phu. 
Thánh là những người đang trên con đường diệt trừ bản ngã - là những bậc hiền, nhưng là một đẳng cấp khác với con người. Còn những bậc Thánh mà diệt xong bản ngã thì gọi là A La Hán. Riêng những ai chưa hướng về đạo đức vô ngã thì mình thật sự vẫn là phàm phu, trôi lăn qua lại mãi trong luân hồi. Đây là một sự thật chấn động của loài người. Nếu thế gian này hiểu được vô ngã thì thế giới này trở thành thế giới của Thánh, nhưng mấy người hiểu được. 
Mặc dù chưa hiểu “vô ngã” là gì, nhưng cứ tin là ta đã gieo một cái nhân mới, rồi từ cái tin này ta suy nghiệm, ta hiểu dần dần, ta ứng dụng tu tập thì mới thấy sự vi diệu của nó, bắt đầu đi vào đạo đức. Người tin hiểu được vô ngã rồi thì giai đoạn phía sau là đạo đức mở ra, nhờ đó phước mới được tạo thêm, công đức được vun bồi, thiền định bắt đầu thâm nhập sâu, dù rằng ngày nào chứng đạo thì ta không biết, vì con tu lâu lắm. Đây là một sự thật vượt ngoài con mắt, ngoài suy nghĩ của người phàm phu, vì người phàm phu đụng cái gì cũng phải có cái ta (cho cái tôi là quan trọng), còn người mà càng vô ngã (không thấy mình là gì cả), càng thấy mình nhỏ bé, càng chỉ muốn hy sinh phụng sự thì cái phước họ vượt lên. Nên đây là sự vi diệu của đạo đức vô ngã. Vì vậy, điều căn bản ban đầu của một người tu hành là tìm sự thật, biết sự thật để sống cho đúng với sự thật. 
Trong cái đúng với sự thật này, bệnh khoe khoang chúng ta cũng cần phải diệt, vì có một số người mắc một bịnh tâm lý kỳ lạ là thích khoe nhiều hơn cái mình có. Để sống cuộc đời hạnh phúc an vui, ta hãy sống đúng với sự thật, nói những điều là sự thật, còn hễ ngược lại thì tâm ta luôn bất an.
Tuy nhiên, có những sự thật mà ngược với đạo đức thì không được nói sự thật này. Nếu lỡ nghe lọt vào tai rồi thì sống để bụng, chết đem đi không được nói ra, đó mới là người có đạo đức. Và Thượng toạ đã đưa ra những ví dụ cụ thể, để giúp mọi người nhận định đúng đắn quan điểm về đạo đức này. Thật ra, có những sự thật ta phải nói đúng, sống đúng thì ta có công đức, ta được bình an, nhưng đôi khi có những sự thật ta không nên nói, vì nói ra mất phước, nói ra mình hại người khác.
Như vậy, chúng ta thấy giữa đạo đức và thực tiễn bắt đầu có khoảng cách. Lúc đầu,  ta sống đúng với sự thật thì ta là người đạo đức, nhưng có những điều sâu xa phức tạp trong cuộc sống, khi biết được sự thật ta đừng có đụng tới thì mới có đạo đức. Rồi có những sự thật, ta phải đi ngược lại hay phải cưỡng lại thì ta mới là người đạo đức, mới là tu tập, chứ không phải mình cứ sống đúng với sự thật, tôi giàu thì tôi được quyền ăn trên ngồi trước. Thái độ đó không phải đạo đức. Do vậy, ta phải hiểu mọi điều bằng trí tuệ của mình.
Quan điểm của Thượng toạ - Người luôn dạy đệ tử mình là những người khá giả, giàu có phải có cái tâm đi phục vụ, phụng sự cho mọi người. Và càng làm càng thấy yêu công việc này, chứ không phải ngồi một chỗ chờ người khác đến phục vụ cho mình. Đây là điều đi ngược với sự thật, nhưng lại đúng với đạo đức. 
Trong cuộc đời này, bất bình đẳng là một sự thật, là một điều hiển nhiên, chẳng hạn ông chủ khác với người làm công; ông quan khác với người dân thường, người trí thức khác với người thất học, vì phước chúng sinh khác nhau. Cho nên, trong cuộc đời này luôn tồn tại một sự thật là bất bình đẳng, và thế giới này, xã hội này có hai khuynh hướng để xử lý sự bất bình đẳng đó. Quan điểm thứ nhất, thuận theo sự thật đó mà sống, người cao thì cứ cao, người thấp thì cứ thấp, nghĩa là người giàu cứ phải ăn trên ngồi trước, hưởng thụ xa xỉ, được quyền sai bảo, ăn hiếp người yếu, v.v…
Quan điểm thứ hai, ngược lại, mặc dù sự thật là như vậy, nhưng mình cưỡng lại. Cho dù cao cũng phải làm như thấp, hạ mình xuống với mọi người. Mình giàu nhưng không nói những lời khinh bỉ người nghèo, mà phải biết yêu thương, tôn trọng người khổ hơn. Hoặc người có quyền lực, nắm quyền của quốc gia thì cũng phải xem mình như đầy tớ, phục vụ hết mình cho nhân dân. 
Và từ hai quan điểm đó, tạo thành hai chủ nghĩa khác nhau trong thế giới này. Đó là một chủ nghĩa mà ta gọi là kinh tế thị trường, mạnh được yếu thua. Khuynh hướng thứ hai là khuynh hướng kiềm lại, cưỡng lại sự bất bình đẳng đó, làm cho nó bớt lại. Ví dụ người đó nghèo quá không có chỗ ở thì ta xây nhà tình thương cho họ, không để họ ở gầm cầu, mà cưỡng lại sự bất bình đẳng đó bằng công tác từ thiện, kêu gọi đóng góp giúp đỡ người nghèo. Đồng thời, trước hai quan điểm đó, Thượng toạ đặt câu hỏi và mọi người đã giơ tay chọn quan điểm thứ hai. 
Tại Pháp hội, Thượng toạ rất hoan nghênh tán thán quý Phật tử này và cho đó là lý do cuối cùng nơi đất nước của ta, chế độ chủ nghĩa xã hội vẫn tồn tại mãi. Bởi vì, nơi đây biết bao tấm lòng, biết bao con người lúc nào cũng cưỡng lại sự bất bình đẳng để yêu thương được những người nhỏ bé nhất trên cuộc đời. Họ là những người không thích mạnh được yếu thua, mà người mạnh phải nâng đỡ người yếu. Phải chăng, trên đời có đẹp gì hơn thế; Người yêu người sống để yêu nhau. Và lẽ sống thiêng liêng, cao quý ấy đã hòa tan vào máu thịt của con người Việt Nam yêu đồng bào, yêu tổ quốc này.
Ngoài ra, có một sự thật mà ngay cả người tu đôi khi cũng không vượt qua nổi, đó là bí mật trong tâm vẫn còn chấp công, vẫn thấy mình đã đóng góp thật nhiều. Đây mới là chỗ thách thức lớn cho người tu. Chỉ những vị Bồ tát lớn mới vượt qua được điều này dễ dàng, vì trí tuệ vô ngã của các vị cao, còn các vị Bồ tát thấp thấp thì đều mắc bệnh chấp không. Đó là lý do mà trong Đại Tạng Kinh của Bắc tông Đại thừa có 600 quyển kinh Bát Nhã nói về tánh “không”. Trong kinh, Phật dạy ta phải làm rất nhiều mà coi như không. 
Không có bản kinh nào trong nhà Phật dài như bản kinh Bát Nhã, vì cái chấp công của con người khủng khiếp lắm. Có những người sợ chấp công mà không dám làm gì hết, mà không làm gì thì không có phước. Đây là cái mắt xích, đa phần người tu tới chỗ này không vượt qua nổi. Và với mắt xích này ta phải tu tập hàng hà sa số kiếp, cứ mãi hy sinh, phụng sự, dựng xây, giáo hóa, đóng góp…Dù hết thế giới này qua thế giới khác (cõi khác) làm nữa vẫn mãi mãi không được chấp công, phải coi như không. Bồ tát Đại thừa là vậy, và con đường này cực kỳ cam go gian khó. 
Có một điều tự nhiên giữa cuộc đời, khi một vị Bồ tát đi vào cuộc đời thì điều mà người đó trang bị đầu tiên là mặc áo giáp nhẫn nhục để vào đời độ sanh, như trong Kinh Pháp Hoa có câu: “Lấy đại từ bi làm nhà, nhu hòa, nhẫn nhục làm áo giáp, tất cả pháp không làm tòa ngồi”, vì sẽ có vô số người công kích, chống đối, dèm pha, và vị đó phải vượt qua cùng với sự không chấp công thì mới đi được trong cuộc đời mà hoằng hóa đạo mầu. Nên biết, khi một vĩ nhân, một thiên tài, một bậc Thánh xuất hiện giữa đời thì làn sóng dèm pha, chống đối là cực lớn, vì các Ngài bước vào một quy luật tự nhiên của thế giới là đụng phải sự đố kị của con người ở sự hơn thua, tức thấy ai hơn mình thì khó chịu, ganh ghét. Có những sự thật cay đắng như thế, không phải ai giỏi đều được ca ngợi, có khi giỏi lại là mục tiêu để bị mưu hại, bị chống phá. Vì vậy, trong cuộc sống này, sự thật là một chuyện, nhưng đôi khi đạo đức lại là chuyện khác.  
Mặc khác, công phu thiền định tăng tiến cũng làm người tu rất khó vượt qua. Theo Thượng toạ, khi nhiếp được tâm thì theo nguyên tắc đáng lẽ bản ngã phải nhẹ, nhưng sự thật ngược lại, lúc này bản ngã lại tăng lên, vì thiền định bắt đầu vượt trội hơn người, tâm nhiếp được sâu, sức tỉnh giác vằng vặc, lúc này trí tuệ, đức hạnh, thần thông hiện ra một cách cụ thể rõ ràng, nhìn đâu biết đó. Chính những điều kỳ diệu của thiền định đã làm bản ngã tăng lên một cách bí mật, dù tâm thanh tịnh là con đường đi đến vô ngã. Do đó, trong bộ kinh Bát Nhã, Đức Phật dạy tới dạy lui đến ba chữ “vô sở đắc”(đừng thấy mình có chứng), tức cưỡng lại một sự thật, coi như mình không có chứng gì hết (phải quên nó đi) để còn tiến tu. Đức Phật 49 năm thuyết Pháp mà chưa từng nói một lời, vì vô sở đắc vậy. Cho nên, Thượng toạ nhấn mạnh: “Ai nghe được lời này mà hiểu, rồi ghi khắc trong lòng để sau này giữ gìn về sau” là công đức rất lớn. Ngược lại, có những người chẳng những không cưỡng lại mà còn bày ra, nên mất đạo đức luôn. Có người nói tu thiền điên, “điên” không phải tại tu thiền, mà do người đó quên cưỡng lại sự thật Phật đã dạy rất kĩ trong kinh là “vô sở đắc”. 
Ngoài ra, Thượng toạ còn đề cập đến những cái chấp khác bàn bạc trong cuộc sống. Việc Thượng toạ đang làm là tháo gở các mắc xích sai lầm, tà kiến điên đảo này để giúp các Phật tử hiểu sâu, áp dụng tu cho mình đi đúng đường và hiệu quả hơn. Thiết nghĩ, trên bước đường tu, chúng ta may mắn nhận được sự trợ lực, nhắc nhở, dạy dỗ của những vị Thầy có kinh nghiệm tu hành, sẽ khiến ta thấy biết những điều mà bình thường mình không biết được. Và ta sẽ hưởng được lợi ích vô vàn từ sự chỉ dạy đó. 
Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng toạ còn cảnh tỉnh mọi người rằng: Đường tu thì muôn ngàn khó khăn phức tạp, từ những điều tinh tế nho nhỏ. Cho nên, đừng bao giờ ta chủ quan là mình đã hiểu hết đạo lý trong cuộc đời, mà lúc nào cũng khiêm tốn, chừa một kẻ hở là “còn chỗ ta chưa biết”. Sự thật còn nhiều điều ta chưa biết, ta cứ khiêm tốn tu hành, phụng sự một cách toàn tâm toàn ý thì tâm hồn ta không bị khuyết lở. Hễ có cơ hội để phụng sự, cống hiến thì ta không tiếc công, không kể công. Nếu đã xác định được mục tiêu và lý tưởng của mình rồi thì chúng ta cứ thế mà vững bước để hoàn thành nó./.




VUI TRONG CÔNG VIỆC
Cuộc sống chúng ta thường có 2 cộng đồng quan trọng:
Gia đình: Ta còn ở với cha mẹ hoặc ta tách ra riêng. Đó là nơi mà ta bước ra, nơi mà ta trở về, sự đầm ấm theo ta suốt cuộc đời.
Xã hội: Nơi mà ta bước ra để tự lập, bương chải, mưu sinh. Tùy duyên số mỗi người, sống trong cộng đồng mở đòi hỏi sự mưu sinh của con người. Nếu cộng đồng này không có thì ta sẽ ĐÓI. 
Hai cộng đồng cực kỳ quan trọng không thể bỏ được vì nó theo ta suốt cuộc đời.
Duyên nghiệp đưa ta đến cộng nào thì đó là nhân duyên kiếp trước của ta. 
Khi nào ta được hạnh phúc trong công việc của mình? 
Được người chủ tốt: là người thương nhân viên, lo cho nhân viên, ko bóc lột nhân viên.
Ưa thích công việc mình làm
Trời đất cho mình công việc gì thì mình yêu công việc đó. Đó mới là người bản lĩnh sống trong cuộc đời này.
Khi mình đợi công việc mình yêu thì nó không bao giờ tới vì mình đã phụ bạc với nó, sẽ không có công việc nào tới để mình yêu thương nữa.
Bất cứ công việc nào lương thiện mà mình yêu thương nó thì không bao giờ mình mất việc
Thu nhập tương đối.		
Đồng nghiệp vui vẻ hòa thuận.
Người làm chủ hãy cho nhân viên cơ hội để Tu tập Thiền định 
Như  vậy thì ta nên làm gì?
Nếu là chủ xin hãy là người chủ tốt.Người chủ luôn là người bạn (chia sẽ đời sống) và người thầy (quan tâm Đạo đức) với nhân viên. Vì hạnh phúc của họ là được một người chủ tốt.
Nếu là nhân viên hãy thật sự trung thành. Hết sức cùng nhau xây dựng một công ty. Khi ta trung thành thì đó vừa là tình nghĩa với nhân viên, trách nhiệm với công ty, đạo đức với toàn xã hội.
Nếu là đồng nghiệp xin hãy là đồng nghiệp hòa thuận. Đừng chia bè phái, nói xấu sau lưng. Phải cùng nhau xây dựng, giúp cho nhau có thêm hạnh phúc trong công việc, trong cuộc sống này.
Hãy yêu công việc trời đã cho mình. Không có công việc nào xấu, chỉ có con người xấu, tấm lòng xấu. Ta tập yêu thương mọi công việc của mình, ta sẽ hạnh phúc.
Vì sao con người không bình đẳng? 
Trong một công ty, có chủ, tớ, trưởng phòng, nhân viên.. tức là con người có đẳng cấp. Vì sao? 
Bởi vì Phước con người sai biệt với nhau. Phước lành ở đẳng cấp trên. Phước thấp ở đẳng cấp dưới.
Nơi cửa Thiền, nơi cõi Thiền, nơi cõi Tâm linh Giác Ngộ..  Con người không còn sai biệt, không chủ không tớ, không giàu ko nghèo, mà ở đó chỉ có tình huynh đệ mà thôi
Con người phải Thiền – bình đẳng với nhau.
Con người phải Thiền – yêu thương nhau.
Con người phải Thiền – diệt trừ Bản ngã.
Hai yêu tố phá tan sự hạnh phúc: Thiên tai và sự độc ác của con người.
Giữa người chủ và nhân viên ai quan trọng hơn?
Người có trí tuệ, đạo đức là người luôn nghĩ rằng: Ai cũng quan trọng trong bầu trời này! Ai cũng quan trọng như nhau cả. Đều đáng yêu, đáng quý như nhau, đều có sự sống, máu đỏ, nước mắt mặn như nhau.
Xét về mặt thực tế: có người hơn người kém, người quan trọng hơn, người ít quan trọng hơn.
Xét về đạo lý, triết lý: Ai cũng như nhau cả -> cái nhìn của Trí tuệ.
Làm việc phải thật tận tụy, chăm chỉ, tinh sảo ... góp phần cho một đất nước tươi đẹp, thành công. Thành công nhỏ của một công ty giúp phần nào thành công cho đất nước. Một trái tin lớn sẽ có hạnh phúc lớn. Phước lành tăng trưởng từng ngày.
Hai cách tạo phước: 
Tạo phước trong công việc: Làm việc tận tụy, hoàn thành công việc thật tốt.
Tạo phước ngoài công việc: Tích cực làm Từ thiện, giúp đỡ hàng xóm láng giềng. Từng ngày đi qua là từng ngày phải làm phước, không ai được quyền quên làm phước một ngày nào. 

Bất cứ ở vị trí nào luôn có 2 điều để hướng về: Một là dù làm việc gì cũng phải góp phần xây dựng đất nước. Hai là dù là làm việc gì bận rộn thế nào vẫn hiểu rằng ta còn 1 cõi để sống, để đi vào đó là Tâm linh thiền định.







XUẤT GIA VÀ TẠI GIA
Chúng ta phân tích những điểm giống và khác nhau của giới xuất gia và giới tại gia để xác định được vị trí của mình, xác định sự tu hành cho thích hợp và biết những lúc nào vượt qua cái ranh giới đó.
Phân tích tổng quát thì có 2 giới: Giới Cư sĩ và giới Tu sĩ. Cả hai đều là đệ tử Phật, cùng là những người hướng về con đường giải thoát giác ngộ của Đức Phật nhưng lại ở hai hoàn cảnh khác nhau. Người cư sĩ tại gia còn nhiều trách nhiệm với gia đình. Bị đặt trong một trách nhiệm chằn chịt. Còn người xuất gia, nghĩa của từ xuất gia là đi ra khỏi nhà, là người không còn trách nhiệm với gia đình nữa, trách nhiệm nhẹ đi, đôi khi người ta có quyền phủi đi luôn, không cần.
Trách nhiệm, bổn phận:
Đạo lý, đạo đức để sống của người tại gia là làm tròn trách nhiệm với gia đình. Nếu người cư sĩ không lo lắng, thương yêu được cho cha mẹ, vợ chồng, con cái của mình là có tội, là một điều sai nhân quả. Chắc chắn cảnh khổ chờ mai sau, đến lúc nào đó hoặc là mình bị con cái mình bất hiếu lại hoặc là tự nhiên cuộc đời rơi vào những thất bại, khốn đốn kỳ cục, không thể tưởng tượng được.
Một người muốn bước ra khỏi cái thế gian này thì phải trả cho hết nợ, phải thương yêu hết sức, lo tất cả mọi điều tốt đẹp, đối xử rất tốt với thế gian này mới bước ra khỏi thế gian này được. Cái nợ của mình được trả từ từ rồi thì khi mình xin xuất gia cha mẹ tự nhiên không muốn cản, họ cảm thấy khó cản trong tâm. Đây là một điều lạ. Còn người xuất gia là do duyên phước nên có thể rời bỏ bổn phận đó để hướng đến một cộng đồng mới, một trách nhiệm mới, từ bỏ trách nhiệm nhỏ để giữ trách nhiệm lớn. Lo giáo dục đạo đức, Phật Pháp cho mọi người. Nếu không làm tròn trách nhiệm này là có tội.
Chúng ta có mặt trên cuộc đời này mà nghĩ rằng mình tìm con đường sướng để mình đi là một điều NGU SI. Nghĩa là mình sống một cách nào đó cho nó sướng và tìm việc nào đó làm cho nó nhàn mà có tiền nhiều thì đó là những suy nghĩ hết sức ngu si. Sống trên đời phải hi sinh. Chính người lúc nào cũng nghĩ mình chấp nhận cái cực để lo cho người khác đó là ý nghĩ khôn ngoan. Rồi chúng ta sẽ thấy khi sống như vậy chúng ta sẽ thấy cực mà mình hạnh phúc. Còn cứ nhàn nhàn từ từ cái phiền não xuất hiện, đau khổ kéo tới, không ra gì hết. Nếu mình là người tại gia thì phát nguyện lo cho mọi người hết, làm rất nhiều điều thiện, siêng năng, không bao giờ nghĩ tới chuyện hưởng nhàn hết. Còn người xuất gia còn phải cực nhiều hơn nữa, phải ngày đêm tu học rồi đến khi có đủ khả năng rồi thì từng bước từng bước chịu cực chịu vất vả đem giáo pháp đến cho mọi người. Không bao giờ có ý nghĩ mình đi tu là hưởng nhàn. Phải nghĩ ngày hôm nay, tuần hôm nay mình đã làm được điều gì cho Phật Pháp. Nên cái bổn phận là vậy.
Giơi luật:
     Cái gốc của giới là ĐẠO ĐỨC. Nếu mình nắm được gốc đạo đức thì mình không có sợ, còn mình không nắm được cái gốc đạo đức mà chỉ đi trên giới thì nhiều khi mình sẽ bị lúng túng trong nhiều trường hợp.
Điều nguyện:
Người cư sĩ tại gia khi Quy Y ngoài 5 giới cấm còn phải phát nguyện 7 điều nguyện, tự nguyện nhận trách nhiệm với Phật Pháp. Thực hành 7 điều nguyện không phải để cho mình mà để cho Phật Pháp mai sau.
Trong đó Phật hóa gia đình là một bổn phận, một lời nguyện thiêng liêng. Biết Phật Pháp là chân lý rồi thì phải làm cho cả nhà mình theo đạo Phật.
Lễ Phật. Mỗi ngày lễ Phật là một lời nguyện thiêng liêng mà mình phải giữ gìn. Công đức lễ Phật rất quan trọng, lễ Phật mỗi ngày giúp đạo tâm mình tăng tiến lên, giúp nhẹ cái tham, nhẹ cái sân, bớt nóng, bớt giận, bớt tham, tư cách dần dần tăng lên. Nếu không lạy Phật nhân cách từ từ mất dần, mất dần, tự nhiên mình hư, sân si, tham lam, đố kỵ.
Vị tha:
Hai giới xuất gia và tại gia đều phải tập sống vị tha, đó là cái đạo đức quan trọng của Phật Giáo. Nếu ta lo cho mình thì chúng ta quay lưng lại với Phật Pháp. Người tại gia khó lòng mà sống vị tha trọn vẹn được, vì còn trách nhiệm với gia đình. Biết làm phước là rất tốt rồi, coi vợ chồng con cái mình giống như chúng sinh, hoàn toàn không nghĩ đến mình nữa.
Người xuất gia không còn gia đình để lo nữa mà ai cũng là chúng sinh bình đẳng, mình giúp được ai thì giúp.
Sự tương quan:
Người cứ sĩ làm ăn vất vả nhưng hiểu đạo, biết giáo lý của Đức Phật để lại là ánh sáng cho cuộc đời, làm cho người ta sống đạo đức hơn, thương yêu nhau hơn và an lạc hạnh phúc hơn. Những điều Phật dạy thật vô giá không có gì có thể kể tính, so sánh, mua bán, đánh giá được. Thầy cô là những người tu để học rồi có kinh nghiệm giúp đỡ cho cư sĩ tại gia. Còn người cư sĩ tại gia thì làm ăn vất vả cực khổ kiếm tiền rồi còn cúng dường ủng hộ Tam Bảo, tức là giúp đỡ người xuất gia, nhưng tuyệt đối không được có cái tâm cầu phước. Đem tiền, vật chất vào cúng dường Chùa một lòng mong cho Phật Pháp được tồn tại. Đến Chùa là mình học hỏi, đừng đòi hỏi. Góp ý chứ không lấn áp. Người tại gia cúng dường Phật, A La Hán, những vị tăng thì được phước làm tăng. Còn người xuất gia đừng để người cư sĩ cúng dường mình nhiều sai khiến mình, cố gắng làm đúng lương tâm, lẽ phải, còn lại để Phật phán xét.
Người xuất gia có đủ tư cách để đăng đàng thuyết pháp. Người tại gia hỗ trợ trong việc giáo hóa của người xuất gia bằng cách rủ người khác đi nghe Pháp, góp tiền in kinh, sách, băng giảng.
Người xuất gia coi mình cao hơn người tại gia  đời sau rớt làm tại gia.
Người tại gia kính trọng người xuất gia  sẽ được làm người xuất gia.
Quán từ bi thương khắp chúng sinh: 
Cả hai giới đều áp dụng như nhau, lòng mình an lạc, an vui, đạo đức tăng trưởng, phước rất là lớn và những người chung quanh mình trở nên hài hòa hơn. Chỉ có cái khác đó là người tại gia một khi ngồi thiền hay lạy Phật mà khởi lòng thương yêu khắp tất cả chúng sinh thì đó là cái nhân để xuất gia. Vì người xuất gia không còn một cái tình yêu thương nhỏ mà mở rộng tình yêu đến vô hạn. Còn người xuất gia quán từ bi thì được hai điều. Thứ nhất là không rơi trở lại vị trí tại gia, không bị hoàn tộc, kiếp sau tiếp tục đầu thai lên ra đời đi tu tiếp. Thứ 2 người xuất gia quán từ bi sâu đậm, kỹ lưỡng, mạnh mẽ thì người đó chắc chắn sẽ chứng thánh. Một trong những tính chất của thánh là lòng thương yêu con người, lòng thương yêu chúng sinh vô hạn.
Đa phần giáo pháp của Phật được cả hai giới áp dụng tu giống nhau, nhưng sâu cạn có thể khác nhau. Thiền định, người xuất gia cái chí là quyết tâm cầu giải thoát, có thể bỏ hết công việc để dồn hết nhập thất ngồi thiền. Khi định rồi cứ ráng mà ngồi. Người tại gia nhiều khi không được như vậy. Cũng học giáo lý thiền nhưng được ứng dụng chừng mực nào đó thôi.
Chánh niệm tỉnh giác, trong đời sống người cư sĩ cố gắng giữ tâm thanh tịnh như vậy là đạt rồi. Còn người xuất gia lúc nào đời cũng thanh tịnh thì như vậy chưa đủ, còn phải sâu hơn nữa, nhiều hơn nữa. Yêu cầu khó hơn. Cùng một người mà cái đòi hỏi yêu cầu khác nhau.


Vô ngã: 
Là mục đích tối hậu của đạo Phật. Người xuất gia làm phước, sống một đời thanh tịnh không phải để cầu phước mà để gieo nhân vô ngã và sống hết cho mọi người không còn gì cho mình nữa. Người tại gia bố thí làm phước để có nền tảng cho đời sống dễ dàng, thuận tiện tu tập. Không có phước đừng hòng nhiếp tâm trong thiền định, ngộ đạo. Đối với người đang thiếu phước thì khuyên họ tạo phước, tạo phước chính tà tu.                                 
Giúp ai được từng chút thì ráng giúp dù chỉ một hột cơm cho con kiến cũng phải làm. Ráng làm phước, bắt đầu đời sống dễ dàng, tâm mình nhẹ nhàng. Tâm yên rồi mới đi sâu vào được. Cái nghiệp dồn vào cùng để cho tâm mình bất an. Tâm bất an chính là thiếu phước. Vậy nên làm đủ chuyện phước để đừng bị bất an. Đừng để bị dồn vào chỗ đó rồi mới từ từ ngộ lên mà tu.
Hoàn tục:  Có 2 trường hợp:
Vẫn còn nhân cách---> Người này phước làm tăng không đủ. Trở lại làm một người vô cùng nghèo khổ, chỉ làm quần quật cho người ta bóc lột thôi, để trả nợ, ta không được làm người xuất gia.
Nhân cách không còn--->sau này khốn đốn vì đã hưởng sự tôn trọng, cúng dường nhiều quá. Làm súc vật để trả nợ.
*Kết quả của người tại gia và xuất gia nhiều khi không nhất định là ai hơn ai. Có khi người cư sĩ tại gia lại có cái định sâu hơn, họ không có duyên phước để làm người xuất gia nhưng họ có duyên phước để chứng được thiền định. Người tại gia sống được như người xuất gia thì vẫn tu tiến như thường. Nên mình cứ tôn trọng mọi người. Cả hai giới đều góp công sức, giúp đỡ nhau để làm cho Phật Pháp hưng thịnh, làm lợi ích cho chúng sanh.
                     Đạo Đức Phẩm Chất Của Người Lái Xe
Người lái xe là người thúc đẩy sự phát triển của xã hội nên thứ nhất người lái xe không được quyền kém văn hóa đạo đức, thứ 2 người lái xe phải là người xứ đáng để được xã hội yêu quý kính trọng ,Và bây giờ ta sẽ nói về cái đạo đức lái xe trên 10 tiêu chí. 
Tiêu chí thứ nhất là cái động cơ, thôi thúc mà bảo vệ tính mạng của mọi người trên xe, ngoài xe, trên đường để tránh được cái việc mà gây tai nạn. 
Người lái xe không được giận, đó là nhân quả nội tâm.
+Ví dụ: Người lái xe mà tâm giận, mà gặp nhiều người họ lái bậy hoặc họ lấn đường ..làm mình bực, mình khởi nghĩ trong đầu tao tông mày chết cho rồi câu nói bực dọc nói bậy trong tâm xin thưa 10 lần sau mình sẽ cán người liền.
Tiêu chí số 2 là trên cái tiêu chí căn bản cẩn thận đó là ta phải điều khiển xe khéo léo, nhanh nhẹn để được việc cho mọi người.  
Cái quan trọng là được việc cho mọi người, ta được việc cho người trên xe cần đi nhanh về chóng, ta được việc cho hảng xe là được những chuyến xe thông suốt, ta được việc cho đất nước này là thúc đẩy nền kinh tế phát triển. 
Tiêu chí số 3 là tôn trọng luật giao thông.
Luật giao thông không phải là tối thượng, luật có tính phổ quát chung chung thôi.
+ Ví dụ như gặp đường cấm thì thôi đừng có vào nhưng mà có lúc ta cũng chạy vào đường cấm luôn nếu trong 1 tình huống nào đó đặc biệt như người đột quỵ…
Tiêu chí số 4 là yêu quý và tôn trọng hành khách. 
Đây dường như là mục tiêu hàng đầu của ta vì nếu mà ta không xem khách hàng là trên hết thì khách hàng sẽ bỏ ta. 
Nhưng để yêu quý tôn trọng hành khách thật lòng thì phải tu, mỗi ngày ít nhất mình phải ngồi thiền, mình cầu nguyện với ơn trên trời Phật, xin cho con được cái tâm hiền lành, nhẫn nhục, chịu đựng, bình an, trước mọi nghịch cảnh cuộc đời.
Tiêu chí số 5 là mình tôn trọng các xe khác. 
Đi trên đường mình hiểu rằng là, ta cùng nhau tham gia giao thông, cùng nhau chia sẽ con đường và cùng nhau làm thân người lái xe, đều có những khó khăn giống nhau, cùng trải qua những lúc vất vã, cũng như hạnh phúc giống nhau.
Ta không nên có thái độ hùng hổ, vì:
+ Thứ nhất là, thái độ hùng hỗ dễ ta làm bậy, 
+ Thứ hai nữa là ta đi mất cái đạo đức tiêu chí thứ 5 là mình tôn trọng những người lái xe khác. 
 Tinh thần của ta là giúp đỡ, hỗ trợ nhau, góp phần cứu hộ, cứu nạn trên đường.
Tiêu chí số 6 là lòng tự trọng của người lái xe.
Tự trọng có nghĩa là tự mình làm cái gì đó, giữ cái phẩm giá của mình như thế nào đó, để cho những người khác không được phép xem thường mình chứ không phải tự mình kính trọng mình như vậy nó sẽ thành kiêu ngạo.
+ Ví dụ ta không được nói đùa những việc tào lao, không được nói tục, không được nói bậy, cái miệng mình là nó hại phẩm giá mình nhiều nhất. 
Lái xe phải trau dồi kiến thức, phải đọc báo, đọc sách, biết được nhiều điều trong cái xã hội. 
Người lái xe ta phải trung nghĩa, dù là trước mặt hay sau lưng chủ,  không tham lam. 
 Không quan hệ nam nữ bất chính, bừa bãi.
Biết kiềm chế không hưởng thụ, tránh xa cái bia rượu, và thuốc lá, những cái điều tổn hại cho sức khỏe.
Tiêu chí số 7 là khôn ngoan giữ gìn sức khỏe và trí tuệ vì sức khỏe của mình chính là sự an toàn của mọi người.
Giử gìn sức khỏe: Thì phải cố gắng ngủ nghĩ, khi có thời gian không có vui chơi, cố gắng luyện tập thể dục, luyện tập khí công và luyện tập võ thuật, 
Cái trí tuệ, là ta bổ sung kiến thức, trên mọi lĩnh vực, y học, khoa học, xã hội, tâm linh, và một số ngoại ngữ. Và ta cũng nên tập thiền để cho tâm trí mình định tĩnh và bớt sao lãng. 
 Tiêu chí số 8 là bảo vệ sinh thái. 
Vì thế giới đang bị đe dọa bởi việc môi trường sinh thái bị ô nhiễm, và khi ta lái xe, nó thải khí ra, làm nóng khí quyển, mưa ít đi, bảo tố thì nhiều, thời tiết, nhiệt độ, khí hậu nóng lên cao, ai cũng khó chịu. 
Tiêu chí số 9 là tay lái giỏi mà ta hay gọi là tay lái lụa. 
Cái tâm của con người, cái đạo đức của con người, nó hiện vào trong chiếc xe hết.
+ Ví dụ: Khi ta lên xe ta ngồi, thấy xe cà giật khi chạy gấp, khi chạy nhanh, ta biết người này vục chạc, nóng nãy, không tinh tế mọi điều trong cuộc sống, còn ta leo lên chiếc xe, thấy người này lái rất là êm, rất là khéo, ta biết người này tâm hồn họ vị tha, và tinh tế.                             
Tiêu chí số 10 là tạo phước để giành về già. 
Cái phước mới rất là quan trọng, cái phước nó tạo ra từ:
+ Thứ nhất là cái việc mà ta rũ nhau đi đắp đường, khi trên xe ta giúp cái xe khác bị nạn, là cái ta trung thành với hãng xe của chúng ta, cái phước là ta lái xe trong tâm ta lúc nào cũng giữ an toàn, tính mạng cho mọi người, cái phước là ta lái xe khéo léo, để mọi người được việc, thái độ của ta đối với mọi người rất nhã nhặn, rất là tôn trọng, tất cả những điều đó nó tạo thành cái phước. 

Bản lĩnh tu hành
Bản lĩnh là sự khôn ngoan, sự khéo léo trong tu hành. Tu hành không dễ dàng mà rất khó khăn lại cần sự khéo léo tế nhị.
Sự giác ngộ là sự thay đổi lớn lao về nội tâm. Khi đó tâm hồn mình chuyển sang một trạng thái vô cùng sáng suốt, vô cùng thanh tịnh và vô cùng an lạc.
Bản tính tu hành là sự giỏi dắn khôn ngoan của mình. Để có thể tu tập lâu dài ta phải đặt niềm tin nơi Phật và luôn luôn phải nghĩ những việc mình thành tựu được luôn có sự gia hộ của Phật.
*Bản lĩnh tu hành:
Khéo léo nhẹ nhàng nhưng phải cương quyết.
Chí nguyện lớn bình tĩnh thong thả.
Chí nguyện lớn: ta cố gắng tu để có đạo quả rất cao. Nhưng không được nôn nóng. Sự nôn nóng sẽ lẫn với tâm háo thắng hơn thua, và dẫn đến tâm kiêu mạn khởi lên. Chí nguyện của người tu là làm sao cho cả thế gian này biết đến Phật Pháp
Ta vẫn phải thong thả làm phước, sống một đời vị tha, tùy duyên mà tu tập
Khéo làm phước mà không cầu quả báo biết vượt qua cái tâm cầu phước, biết quả báo nhưng không cầu không nghĩ tới quả báo mà chỉ nghĩ đến lợi cho chúng sinh.
Vừa từ bi mà vừa nghiêm khắc.
Muốn có được vừa từ bi và nghiêm khắc thì ta phải lễ Phật và tôn kính Phật tuyệt đối từ đó ta mới có uy lực để người khác nghe theo và kính nể.
Vừa tĩnh tâm nơi bản thân và khuyến khích người khác.
Vừa tự lợi và lợi tha cùng một lúc phải đi chung với nhau.
Khi nhận thấy lỗi lầm của mình thì mình phải biết sám hối.
Mình biết sám hối nhưng không được mặc cảm với tội lỗi để rồi lại bước vào trong việc tu hành vào mạnh mẽ đi tới.
Vừa làm bổn phận với gia đình và vừa tinh tấn tu tập.
Mình chỉ tu tập yên ổn khi việc gia đình của mình đã sắp sếp cho yên ổn 
Mình đã hiểu được đạo lý thì mình phải tu không được nản chí.
Gặp anh em bạn đạo để nói chuyện đạo.
- Chia sẻ cái hay của đạo Phật nhưng cách nói chuyện làm sao đừng để bộc lộ cái hay của mình.
Có lúc chúng ta gặp trở ngại của nội tâm.
Bình tĩnh tìm cách hóa giải không có giằng ép tìm ra cái nguyên nhân khiến mình bị tổn phước. Ta sẽ lễ Phật sám hối những lỗi lầm đó.
Khi nội tâm có sự tiến bộ ta dễ khởi tâm kiêu mạn 
Lúc đó ta cần tác ý: không được tự hào và không hưởng cái lạc thọ do sự lắng tâm đem lại.
Ta cần giữ chặt Pháp môn mình đang tu. Nếu cảm giác lạc thọ đó khởi lên ta không để ý cái cảm giác đó vẫn giữ câu niệm Phật, hơi thở cho chặt thì người này không bị tổn phước sẽ tiếp tục tiến sâu vào định hơn.
Luôn luôn mình phản biện lại những điều giáo lý mà mình nhận được đừng bao giờ tin ngay.
Giữ vững lập trường tu tập.
Khi mình theo đuổi một điều gì đó mình phải có trí tuệ để soi xét, đánh giá điều đó đúng hay không.
Phải biết lắng nghe học hỏi.
Không để ai có thể làm lung lay lập trường của mình đối với Tam Bảo

Việc tu hành có rất nhiều vướng mắc và khó khăn mà ta cần đén sự gia hộ của Phật để từng bước vượt qua những khó khăn trở ngại đó

MỘT NGÀY LÀM QUEN VỚI SÔNG NƯỚC
Sáng ngày 22/06/2016, các em Khóa sinh tại Thiền Tôn Phật Quang (BRVT) được tham gia chuyến đi dã ngoại tập làm quen với sóng nước tại khu Du lịch Hồ Cốc thuộc tỉnh   BR - VT, đồng thờì cũng để trải nghiệm đối với việc xử lý các tình huống trong cuộc sống quanh mình, cũng như được trang bị thêm nhiều kỹ năng gắn kết tinh thần đồng đội.
Đến với biển, các em được dịp hòa mình với những cảnh quan sinh thái trong lành, mát mẻ và thực hiện kỹ năng qua cuộc thi các trò chơi vận động trên biển. Gần 3 tuần lễ tu học và rèn luyện vất vả, chuyến dã ngoại một ngày trên biển này là phần thưởng khích lệ tinh thần mà Thượng tọa Trụ trì dành tặng cho các em vào cuối Khóa. Tuy nhiên, không vì vậy mà cuộc đi chơi dã ngoại này thiếu phần tu tập và rèn luyện. 
Đúng 4h00” sáng, chuyến đi biển xuất phát từ Thiền Tôn Phật Quang, các em sẵn sàng hành lý trên tay tập trung lên xe theo sự hướng dẫn của quý thầy trong BTC và các anh chị Huynh trưởng. Xe boon chạy trên đường tiến về biển Hồ Cốc.
Khi đến nơi, các Chánh điểm danh và theo hiệu lệnh của các thầy trong BTC, các em đi vào khu vực sinh hoạt của mình xếp gọn hành lý và tập trung ra bãi biển sắp xếp đội hình đội ngũ. Nếu Chánh nào chậm trễ không ổn định hàng ngũ đúng thời gian quy định thì cả Chánh bị phạt hít đất. Các em được rèn luyện tính kỷ luật thật nghiêm (tác phong nhanh nhẹn, đúng giờ, biết vâng lời). Đây là một yếu tố quyết định đến sự thành công trong cuộc sống sau này của các em.
 
Liền đó, theo tiếng còi, nhiều bước chân trần chạy thoăn thoắt ra bãi biển. Các em như búp non đầu cây, về với thiên nhiên trong lành ai cũng nói cười như sóng đùa biển khơi, nhưng chưa được vui chơi ngay. Đầu tiên, theo hiệu lệnh các em ngồi Thiền trên biển 30 phút. Một đội hình thanh thiếu niên ngồi thiền nghiêm trang giữa đất trời mênh mông lộng gió, trải dài trên bãi cát. Hình ảnh ấy không gì đẹp hơn và cũng đem đến cho chúng ta sự suy nghiệm về tính bình đẳng thiết thực của thiền trong đời sống, rằng: “Phật giáo không chỉ dành riêng cho những người già” mà rất thích hợp với tuổi trẻ là tuổi hăng say hoạt động. 
Ngày nay, giới trẻ rất cần chọn cửa Phật làm nơi sinh hoạt tâm linh để nâng đở, nuôi dưỡng tâm hồn các em trở nên thuần hoà hơn. Vì vậy các Mẹ rất thích đưa con đến chùa trong dịp nghĩ hè tham gia khoá tu, mong cho con có được môi trường lành mạnh mà phát triển bản thân. Cho nên, hình ảnh giới trẻ lên chùa gần đây đã trở thành phổ biến, mang lại cái nhìn thiện cảm đối với gia đình cũng như xã hội.
Tiếp đó, các em tập khí công và tham gia cuộc thi các trò chơi vận động trên biển. Chính những buổi học ngoại khóa này làm tăng thêm hứng thú học tập cho các em, giúp các em tự rèn kỹ năng sống cho bản thân. Qua đó dạy cho các em biết xử lý những tình huống khó khăn như: tập chịu đựng nắng gió sóng nước, tập nhanh nhẹn, tháo vát, v.v…Ngoài ra, khi được tiếp xúc với môi trường biển, các em sẽ quen với biển cả, yêu thiên nhiên, yêu môi trường hơn. 

Trong khoá tu thiền biển này, các em còn được tham gia làm sạch môi trường vì một thế giới không rác. TT Thích Chân Quang đã phát động phong trào nhặt rác làm sạch môi trường cho tất cả Đạo tràng và Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang đồng thực hiện theo phương châm:

“Gắng cùng hành động người ơi/ Vì một thế giới đẹp tươi vững bền”.
Đến 16h00” cùng ngày, chuyến dã ngoại đi biển đã khép lại. Quả thực đây là một ngày thật  đáng nhớ đối với các em. Các em có một buổi sinh hoạt tập thể thật vui vẻ để rồi sẽ chia tay nhau khi chương trình sinh hoạt mùa hè tại Thiền Tôn Phật Quang sắp kết thúc vào ngày mai này./.
NHÂN QUẢ LÀ CHÌA KHÓA CỦA NHỮNG ĐIỀU BÍ ẨN
Người phàm phu hay người đời nhìn mọi việc không nhìn thấy tới cái cội nguồn của nhân quả mà cứ lý giải mọi cách theo cái hiểu của thế gian. Còn người đệ tử Phật, người có trí tuệ nhìn cái gì cũng nhìn thấu cho tới nhân quả. Đó là cái khác nhau, mà người nào nhìn cái gì cũng nhìn thấu cho tới nhân quả đó là cái trí của Thánh. Còn người nào không nhìn thấy nhân quả thì đó là cái nhìn của phàm phu.
Mọi chuyện trên đời xảy ra rất kỳ lạ nhưng ta phải tư duy, phải tập nhìn làm sao cho tới nhân quả thì từ từ cái công đức của ta tăng lên trí tuệ của ta mở ra và ta gieo cái nhân để chứng đạo được giải thoát. Còn nếu ta nhìn mọi việc không tới cái nhân quả thì ta mất phước từ từ.
VD: Trong một gia đình có nhiều người con mà cha mẹ thương đứa này không thương đứa kia. Ta nhìn theo nhân quả thì đứa nào có duyên lành có ân nghĩa với cha mẹ nhiều hơn thì cha mẹ thương nhiều. Hay một người có phước đức về ở tại một vùng đất đem theo cái dòng đức cấy vào vùng đất đó và chảy trong dòng máu của con cháu họ. Khi đủ duyên kết tinh lại rồi thì chư thiên trên trời cảm mến cái đức đó đầu thai vào vùng đó và khi một chư thiên phước đức đầy đủ mà sinh ra sẽ trở thành một người rất vinh quang trước cuộc đời. 
Khi ta đánh giá vấn đề không tới gốc không tới cái nhân quả ta cũng bị mang tội.
VD: Một người đầu tiên đi cà nhắc do cái nghiệp của người đó có thể là phá đường phá cầu.Mấy người sau do cái nghiệp chọc ghẹo người đó mấy năm sau cũng đi cà nhắc. Hay một ví dụ khác có một người có quan hệ với chính quyền và giàu có vì muốn cất miếng đất vuông vắn bày mưu hãm hại một gia đình vì họ không muốn dời đi do mồ mả tổ tiên nằm trên đất đó họ muốn ở đó trông coi. Người nhà giàu bày kế bức ép người kia phạm tội rồi tịch thu miếng đất cho vuông vắn gia đình kia vừa bị mất đất vừa chịu tội, mồ mả tổ tiên bị quật lên đem mối hận trong lòng. Chỉ 20 năm sau nhà giàu có tán gia bại sản miếng đất ngày xưa cất cho vuông vắn phải cắt xẻ ra bán không còn gì, con cái thiếu điều phải đi ăn xin. Vì vậy nếu không nhìn ra nhân quả thì ta mang tội rất nặng. nhà giàu kia nếu biết nhân biết quả đến nói chuyện với gia đình người ta thuyết phục nếu nhà anh chị dời đi xẽ xây cho tổ tiên gia đình anh chị một cái lăng đẹp trên miếng đất khang trang, người ta vui như vậy sẽ không phải chịu quả báo.
Loài người gieo nhân gì từ thời xưa mà kĩ thuật tiến bộ và có cuộc sống rất nhiều tiện nghi. Nhân quả là do cái thông minh và ý thức cộng đồng và con người lúc nào cũng xoay xở để giúp nhau, giúp cộng đồng, và để sống tốt với nhau nên kỹ thuật ngày càng tiến bộ nâng cao.
VD: Năm nay khô hạn người ta đi tìm 1 mạch nước và chặt những ống để dẫn nước về cho làng dùng. Chỉ cái xoay xở đó thôi mà mấy trăm năm sau họ biến thành kĩ thuật kiến trúc sư vĩ đại. Đó là nhân quả để hình thành kỹ thuật cao như bây giờ.
Nếu ta nói vì cái việc xoay sở giúp nhau mà con người có quyền hưởng văn minh kỹ thuật cao mãi mãi. Như vậy cũng không đúng vì cái kỹ thuật cao mà con người có nhiều cơ hội để thụ hưởng qua nhiều và thụ hưởng hơn cái phước của mình luôn.
VD: Mình khoan được giếng sâu nước phun lên ào ào rùi xài thoải mái xài phí phạm của trời đât. Vì vậy nhờ kỹ thuật cao người ta hưởng hêt cái phước của mình đến âm luôn. Hay có đi mua một món đồ quãng đường ngắn mà cũng lên xe nổ máy đi vèo mà đáng ra có thể đi bộ hay đi xe đạp, rồi đèn mở suốt đêm, đèn sáng rực cả đường phố, trời nóng thì điều hòa lạnh, trời lạnh thì dùng nước nóng. 
Rồi vì vậy con người cạn phước rất nhanh. Khi con người cạn phước thì mặt trời nổi giận, tức là mặt trời sẽ cháy mạnh hơn hồi xưa. Trái đất tăng nhiệt độ lên nóng lên . Mà trách nhiệm là thuộc về 7 tỷ người trên trái đât này. Có 2 việc cần làm một là ráng kêu gọi nhau tiết kiệm lại , hai là ráng làm phước kêu gọi mọi người ráng làm phước mà lên cõi trời thì có thể thoát khỏi cái ngày tận thế của trái đất. 
Khi một dich bệnh xảy ra theo nhân quả sâu xa là do cõi trên tung dịch ra chết như rạ rồi biến mất.
VD: Tại sao HIV xuất hiện khi virus HIV xâm nhập vào cơ thể thì nó làm cho hệ miễn dịch của con người yếu đi tạo điều kiện cho các con khác đánh phá cơ thể mình đến chết luôn. Vì tội lỗi con người đã tà dâm quá nhiều. Nó là một con virus để trừng trị tội lỗi của con người nên nếu con người biết sám hối thì nó đứng yên ko làm hại gì con người. Có một cô đi sang Châu Phi chữa trị cho những người nhiễm HIV cô bị nhiễm mà đến giờ này cô vẫn sống khỏe mạnh do cô không mắc tà dâm và cô sống rất tốt, hay câu chuyện một chàng trai nhiễm HIV làm lại cuộc đời bằng cách nắn dòng sông sau này lấy vợ sinh con mà vợ con không nhiễm. 
Khi ta nhìn sự việc ta phải nhìn rõ cho tới nhân quả tội phước, như vậy ta cũng gieo cái nhân làm Thánh. Vì Thánh là người nhìn mọi chuyện thấy cho tới nhân quả. Nếu nhìn chuyện gì ta cũng nhìn thấu cho tới nhân quả thì ta không dám làm bậy, mà ta chỉ ráng làm phước giúp người giúp đời không dám hại ai và đó chính là con đường đi tới Thánh vị. Còn ta lý giải mọi chuyện mà ta lý giải cạn không tới nhân quả thì ta tiếp tục đi trên con đường phàm phu si mê không biết sợ tội phước ỷ khôn ngoan thủ đoạn thì tội càng chồng thêm tội.
Khi các nhà khoa học nghiên cứu mới phát hiện ra những nên văn minh biến mất, có những nền văn minh rất cao nhưng do tà kiến mà những nền văn minh đó không còn nữa bị xóa mất luôn.
Tại sao lũ lụt hạn hán vì có lương thực người ta đi chế rượu, ngăn cản được con người ta uống rượu thì sẽ có cuộc sống sung túc.
SÁM CẦU SIÊU ĐỘ CHÚNG SINH NƠI ĐỊA NGỤC
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Theo lời Phật dạy chúng ta hiểu rằng luân hồi có 6 nẻo, trong đó đau khổ nhất là những chúng sinh nơi địa ngục.
Trừ những người quá cố chấp còn lại ngày nay ai cũng hiểu rằng chết chưa phải là hết. Sau khi chết, mỗi người bước sang một giai đoạn khác, trạng thái khác để tồn tại.
Có người sẽ tồn tại dưới hình thức các thiên thần tại cõi trời đầy hạnh phúc vì khi sống họ đã làm quá nhiều điều lành còn những lỗi lầm nhỏ thì không đáng kể.
Có người sẽ tồn tại dưới hình thức các vị thần vì khi sống họ có công lớn với đất nước, xã hội dù rằng đôi khi họ đã cứng rắn nóng nảy
Có người sẽ tồn tại ở cõi âm quanh quẩn với cõi người một thời gian dài để chờ tái sinh trở lại cõi người vì phước duyên vẫn còn ràng buộc ở đây.
Có người sẽ tồn tại ở cõi âm dưới dạng hồn ma vất vưởng trước khi tái sinh vào thân thú vật vì nghiêp họ đã gây nên từ kiếp trước.
Có người sẽ tồn tại ở cõi âm để trở thành loài ngạ quỷ đói khổ không nơi nương tựa hình thù xấu xí ghê rợn vì khi sống họ đã ích kỷ và làm nhiều điều bất thiện.
Có người sẽ tồn tại như là một tội nhân bị giam cầm trừng phạt dưới địa ngục chịu nhiều sự thống khổ khôn nguôi vì sự ác độc mà họ đã làm nơi trần thế.
Thật ra thế giới cõi âm rất đa dạng phong phú cũng có những chúng sinh giống như cõi người với những sinh hoạt gần như tương tự.
Rồi những con thú chết vẫn mang hình dáng thú vật và nhiều khi chưa biết mình đã chết.
Rồi những vong linh kết tập thành từng đoàn, từng nhóm với vô số hình thức quái lạ, có khi bị chiêu dụ bởi các thầy pháp để làm các âm binh cho họ.
Lúc sống tâm càng ác thì sau khi chết hình thù càng ghê sợ. Lúc sống tâm càng thiện thì sau khi chết hình dung càng đẹp đẽ.
Nhưng đau khổ nhất vẫn là chúng sinh bị trừng phạt nơi địa ngục. Dĩ nhiên những trừng phạt này là công bằng theo tội lỗi mà họ đã gây ra lúc còn sống. Nhưng lòng từ bi của người đệ tử Phật không cho phép chúng ta dửng dưng quên lãng.
Chúng ta đã tổ chức nhiều hành động từ thiện để giúp đỡ nhiều đồng bào nghèo khổ tai ương ở khắp nơi, đó là lòng từ bi theo lời Phật dạy. Bây giờ, nếu chúng ta biết rằng đang có nhiều chúng sinh đang khổ sở gấp trăm ngàn lần những đồng bào kia nữa thì chúng ta càng có bổn phận cứu giúp đến chừng nào.
Điều chắc chắn rằng trong vô số những chúng sinh đang chịu tội dưới địa ngục kia có thân quyến nhiều đời của chúng ta, có cửu huyền thất tổ của chúng ta, và cũng chưa biết chừng có cả chỗ đang chờ chúng ta nữa.
Trong tâm mỗi người đều có thiện lẫn với ác, trong nghiệp mỗi người đều có phước lẫn với tội, vì thế mỗi người đều có nhân của thiên đường lẫn với nhân của địa ngục. Nếu nhân của địa ngục chưa chấm dứt, chưa hoá giải, chưa xoá sạch thì địa ngục vẫn có chỗ dành cho chúng ta.
Hôm nay, chúng tôi soạn bài kinh “Cầu siêu độ chúng sinh nơi địa ngục” này để khuyến khích mọi người thiết tha trì tụng. Trước hết là cầu cho chúng sinh địa ngục sớm thoát tội khiên để nương nhờ Phật Pháp mà sinh về cõi lành. Nhờ sự giáo hoá của các vị Bồ Tát, nhất là Bồ Tát Địa Tạng, các chúng sinh đó sẽ sám hối tu hành phát nguyện làm vô số điều lành để chuộc lại vô số lầm lỗi.
Nguyện lực của người trì tụng sẽ ảnh hưởng mạnh tới cõi địa ngục. Đây là điều chắc chắn chúng sinh địa ngục sẽ nương theo từng lời nguyện của chúng ta mà sám hối và phát nguyện.
Một khi họ đã được chuyển tâm thì sự trừng phạt sẽ được giảm bớt, đó là cách chúng ta cứu giúp thân quyến dưới địa ngục, không bằng vật chất mà bằng tâm thành để trì tụng. Chỉ cần chúng ta tâm thành trì tụng nhiều ngày, nhiều chùa và nhiều người thì cõi địa ngục sẽ được ảnh hưởng tốt đẹp. Kế đến, khi chúng ta tha thiết chúng sinh thoát khỏi đoạ đày nơi địa ngục thì tự nhiên theo luật Nhân Quả chính chúng ta đã diệt được nhân địa ngục nơi chính mình, vĩnh viễn chúng ta không bao giờ đoạ địa ngục nữa đó là lợi ích thứ 2. Lợi ích thứ 3, nếu nhiều người tụng bài kinh này thì ngay nơi cõi người, ngục tù sẽ giảm bớt, xã hội sẽ tốt đẹp hơn vì điều thiện được tôn vinh điều ác được hoá giải.
Vì 3 lợi ích trên chúng ta gắng phát nguyện trì tụng lời “Cầu siêu độ chúng sinh nơi địa ngục” này, cũng như hãy khuyến khích mọi người cùng trì tụng để sự an vui hạnh phúc đến với cuộc đời đến với muôn loài chúng sinh nơi pháp giới.
Xin nguyện cho “ Địa ngục rỗng không, Trời người vô cùng. Pháp giới chúng sinh, đồng thành Phật đạo”
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
Nguyện đem lòng thành kính
Gửi theo đám mây hương
Phảng phất khắp mười phương
Cúng dường ngôi Tam Bảo
Thề trọn đời giữ đạo
Theo Phật pháp làm lành
Cùng Pháp giới chúng sinh
Cầu Phật từ gia hộ
Tâm bồ đề kiên cố
Xa bể khổ nguồn mê
Chóng quay về bờ giác

Hôm nay, đại chúng, Tăng Ni, Phật tử Chùa Phật Quang
Vân tập trước Phật đường thành tâm hướng về cõi địa ngục nơi có vô số chúng sinh đang bị đào đày vì tội lỗi quá khứ.
Để thay cho chúng sinh đó mà sám hối tội khiên
Để thay cho chúng sinh đó phát nguyện đời đời quy y Tam Bảo.
Xin cho chúng sinh nương Phật lực mà sớm thoát khỏi ngục tối.
Xin cho chúng sinh đó được chư Thánh dẫn dắt, giáo hoá để tiến tu vô lượng hạnh lành, rồi ngày kia cùng Pháp giới chúng sinh đồng thành Phật đạo
Nguyện chư Phật phóng quang tiếp độ khiến tâm chúng sinh đang ở trong địa ngục được duyên theo tâm của đại chúng trong từng lời kinh tụng
Khiến cho tâm của những chúng sinh đó được chuyển hoá trở nên phục thiện, từ bi, an vui, tươi mát.
Nhờ công đức đó xin chúng sInh được thoát cảnh đoạ đày
Để về an trú nơi xứ Phật và được giáo hoá ngày một tốt đẹp hơn.

NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (3 lần)
Nguyện hương:
Giới hương, định hương, dữ huệ hương
Giải thoát, giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biến pháp giới
Cúng dường thập phương Bồ tát tiền
NAM MÔ HƯƠNG CÚNG DƯỜNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ HƯƠNG CÚNG DƯỜNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ HƯƠNG CÚNG DƯỜNG BỒ TÁT MA HA TÁT (O)

Đấng pháp vương vô thượng
Ba cõi chẳng ai bằng
Thầy dạy khắp trời người
Cha lành chung bốn cõi
Nay con nguyện quy y
Diệt trừ vô lượng tội
Dâng lên lời tán thán
Ức kiếp vẫn không cùng
Phật chúng sanh tánh thường rỗng lặng
Đạo cảm thông không thể nghị bàn
Lưới đế châu ví đạo tràng
Mười phương Phật bảo hào quang sáng ngời
Trước bảo toạ thân con ảnh hiện
Xin cúi đầu xin thề nguyện quy y
Chí tâm đảnh lễ:
Chi tâm đảnh lễ Nam mô khắp mười phương hư không tất cả chư Phật (O)
Chí tâm đảnh lễ Nam mô khắp mười phương hư không tất cả chánh Pháp (O)
Chí tâm đảnh lễ Nam mô khắp mười phương hư không tất cả chánh Tăng (O)

Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng
Từ muôn kiếp si mê điên đảo
Theo ác tâm gây tạo tội khiên
Giết người hại vật triền miên
Nỗi đau kẻ khác, lòng quên đoái hoài
Nay tha thiết nương oai Thần Phật
Chứng tâm con như cắt như đâm
Xót xa hối hận lỗi lầm
Ước mong chuộc lại gấp trăm vạn lần
Giờ còn lại tâm thành theo Phật
Lòng từ bi ngày một lớn lên
Thương yêu khắp cả mọi miền
Nỗi đau kẻ khác nguyện xin nhận giùm
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐIA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nới địa ngục tụng theo rằng
Từ muôn kiếp tham lam ích kỉ
Quên tha nhân chỉ nghĩ lợi mình
Dối gian, trộm cướp tranh giành
Để cho kẻ khác mặc tình khóc than
Tội con lớn hơn ngàn ngọn núi
Nên bây giờ sám hối ăn năn
Mai sau trở lại trần gian
Con xin được sống hoàn toàn vị tha
Tuy nghèo khổ nhưng là người tốt
Không gian tham một chút của người
Lại còn giúp đỡ cho người
Bằng công, bằng của, bằng lời thương yêu
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng
Vì mê muội chìm trong dục lạc
Những trò vui phá nát hạnh lành
Rượu men, bài bạc, ái tình
Cuồng say vũ điệu, đắm mình thuốc ma
Tâm hồn bẩn như là đống rác
Tội lỗi đầy như là cát sông Hằng
Bây giờ địa ngục trói rằng
Lửa thiêu roi đánh công bằng mà thôi
Con sám hối nhiều đời lầm lỗi
Nguyện về sau từ chối thú vui
Giữ thân trong sạch đẹp ngời
Đem công sức để xây đời thiện lương
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHÂT (O)
NAM MO ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐẠI TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MO ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng
Với đôi chút thành công quá khứ
Con kiêu căng cô phụ Thánh Thần
Chẳng tin có Quả có Nhân
Chẳng tin có Phật tuyệt luân siêu phàm
Dùng lời nói việc làm ngang bướng
Huỷ báng điều cao thượng trên đời
Đó là Phật pháp tuyệt vời
Đó là chư Thánh sáng ngời từ tâm
Nay con hiểu lỗi lầm quá nặng
Lòng ăn năn cay đắng vạn lần
Từ nay cho tận ngàn sau
Xin theo bước Phật tiến tu tạo màu
NAM MÔ BỔ SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYÊN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐAI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng
Những kiếp trước lòng nhiều ganh ghét
Khinh kẻ này, chỉ trích kẻ kia
Tâm đầy phiền giận trách chê
Thấy người có lỗi không hề khoan dung
Con đâu hiểu sống cùng cõi thế
Người với người phải biết thương nhau
Trần gian này lắm khổ đau
Chỉ vì thù hận chìm sâu lòng người
Con xin nguyện ngàn đời sau nữa
Bụi oán hờn chẳng chứa trong tâm
Thương người như thể thương thân
Tâm từ bi sẽ tinh cần đắp xây
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYÊN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nơi đại ngục tụng theo rằng
Tâm đố kị từ muôn kiếp trước
Thấy ai hơn, bực tức không nguôi
Bên ngoài ra vẻ nói cười
Mà trong chỉ muốn hại người nát tan
Tội như thế ngập tràn sông núi
Nên bây giờ ngục tối giam cầm
Bây giờ hiểu được lỗi lầm
Tuy chìm địa ngục nhưng thầm tĩnh tu
Con nguyện sẽ cúi đầu tán thán
Bất cứ ai hơn hẳn với con
Tâm thành con khỏi ước mong
Ai ai cũng sẽ vạn lần hơn con
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng
Cuộc sống vốn đã nhiều đau khổ
Con lại gây đau khổ nhiều hơn
Bằng lời chia rẽ hai bên
Khiến người người phải oán hờn lẫn nhau
Nặng hơn cả chia sâu
Tranh với nhau bên đúng bên sai
Giành nhau danh tiếng tiền tài
Đạo mầu vì thế mà phai nhạt dần
Ngày nào được trần gian trở lai
Sẽ làm người chắp nối yêu thương
Bàn tay nồng ấm làn hương
Dựng xây cuộc sống thiên đường an vui
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)

Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Phật pháp vốn từ bi vô ngã 
Nhưng con tu kỳ lạ sai lầm
Mới tu chưa được mấy năm
Thấy mình nhập Thánh siêu phàm như như
Mở miệng nói dương tự đắc
Xem mọi người như rác như rơm 
Tranh hơn thiền ngữ Phật ngôn
Tâm kiêu mạn lớn ngàn lần Tu-di
Quả báo đến ngu si điên loạn 
Chết xong còn chịu nạn ngục hình
Giờ đây suy ngẫm tội tình
Cúi đầu cầu Phật thường tình thứ tha
Con xin nguyện thoát ra tà kiến 
Giữ tâm hồn hiền thiện khiêm nhu
Lúc nào cũng thấy cái ta
Chỉ là cỏ rác, chỉ là bụi bay
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Khi còn sống ham mê lợi tức
Buôn thứ gì miễn được lời to
Mại dâm ma túy bạc cờ 
Sách phim đồi trụy bóng ba vũ trường
Gieo tội lỗi ngập đường nhân thế
Khiến nhiều người hư phế cuộc đời
Tội này biết lúc nào vơi
Chết rơi hỏa ngục cạn lời rên la
Con biết tội con là cực ác
Không mong gì sớm được an nhàn
Chỉ còn tha thiết ăn năn
Nguyện khi trở lại làm thân con người 
Sẽ đem cả cuộc đời theo Phật 
Đem đạo màu gieo rắc mười phương 
 Đắp xây thế giới hiền lương
Dựng nền đạo đức tình thương đẹp ngời
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Xưa có phước được làm qua lớn
Nhưng quên đi bổn phận với dân
Chẳng lo việc nước chuyên cần
Chỉ lo lợi dụng chức quyền kiếm riêng
Bên vực kẻ lắm tiền nhiều bạc
Ức hiếp người yếu ớt lầm  than
Đọa vào ngục tối kêu van
Nay con sám hối nghiệm căn thuở nào
Nếu cõi thế ngày sau trở lại
Xin làm người giản dị tầm thường
Nhưng lòng rộng lớn tình thương
Đôi tay khối óc nguyện dân cho đời
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Phận làm con không tròn đạo hiếu
Với mẹ cha đã thiếu chăm lo
Công ơn sinh dưỡng ngày xưa
Không từng nghĩ nhớ thờ ơ phủ phàng 
Lại có lúc hung hăng nạt nộ
Khiên thân già đau khổ tủi buồn
Bây giờ đền tội mỏi mòn
Cầu mong Phật chứng minh con lòng thành
Nguyện tâm hiếu ân cần gìn giữ
Lo mẹ cha giấc ngủ miếng ăn
Rồi đem Phật Pháp cao Thâm
Độ cha mẹ được thiện căn sâu dày
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Nhớ thuở trước thương con quá đáng
Chỉ nuông chiều không ráng dạy răn
Thế nên con trẻ hư dần
Lớn lên thành kẻ bất nhân hại đời
Tội con trẻ do nơi cha mẹ
Nên ngục hình không thể tính riêng
Giờ đây hiểu lẽ nghiệp duyên
Gặp nhau là nợ là duyên thuở nào
Nên phải ráng dạy nhau đạo lý
Còn những trò vui chỉ thoáng qua
Cho con Phật Pháp cao xa
Đạo là vĩnh cữu đời là giấc mơ
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Rừng là chỗ chở che sự sống
Cây là nơi trú ngụ quỷ thần
Rừng cây là của toàn dân
Còn vì tham đã phá dần màu xanh
Lời mình hưởng hại dành nhân loại
Quỷ thần sân kinh hãi đất trời
Nắng khô khan bão tơi bời
Khổ đau gieo rắc cuộc đời tang thương
Vì tội chướng nay vương địa ngục 
Nguyện sau này gắng sức trồng rừng
Giữ gìn sự sống mến thương
Cho hành tinh đẹp trên từng bước chân
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Tham vọng lớn muốn người tôn kính
Dối gạt đời xưng thánh xưng thần 
Truyền rao tà đạo sai lầm
Hưởng người dâng cúng nhận người cúi xin
Gây mê tín bỏ quên đạo đức
Khiến người theo đoạn dứt thiện căn
Mượn danh Phật để dối gian
Dùng thần chú bác Luật Nhân Quả rồi
Tội mượn đạo tạo đời rất nặng
Ngục ngàn năm cũng chẳng trả vừa
Bây giờ vĩnh kiếp xin chừa
Nguyện theo chánh đạo ngăn ngừa tội sau
Xin làm kẻ đứng sau ngồi dưới
Không còn ham tài lợi danh xưng
Cúi đầu tin quả tin nhân
Đi theo lẽ phải công bằng mà thôi
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Đã đối xử với người tàn ác
Bắt trẻ con về buộc đi xin 
Bẻ chân đâm mắt hủy hình
Lại còn đánh đập bớt phần thức ăn
Hoặc lừa gạt bán thân phụ nữ 
Bắt chôn đời vào chốn lầu xanh
Hoặc làm chủ ép công nhân
Phải làm quá sức để giành lợi to
Lửa địa ngục đợi chờ những kẻ 
Vì lợi mình hành hạ chúng sinh
Con nay sám hối tội tình
Hiểu ra tội ác mà mình đã gây
Nguyện cõi thế có ngày trở lại 
Sẽ trọn lòng từ ái thương yêu
Vì người chẳng kể sớm chiều
Kiếm từng hạnh phúc chắt chiu tặng đời
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Dùng vu khống hại người đau khổ
Dồn người vào tuyệt lộ cùng đường 
Dựng lên những chuyện lạ thường
Thay đen đổi trắng miệng dường như dao
Dù người lỗi lòng giàu tha thứ
Người chẳng sai sao nỡ vu oan
Ngày nay ngục tối kêu van
Cũng là nghiệp quả công bằng mà thôi
Con nguyện sẽ dùng lời tốt đẹp
Để cứu người thoát kiếp tai ương 
Miệng là một suối tình thương
Chảy vào cuộc sống làn hương ngọt ngào
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Lại còn tội buôn gian bán thiếu
Giả mạo hàng cướp hiệu của người
Khiến người điêu đứng thiệt thòi
Người mua lầm cũng khóc cười dở dang
Nguy hiểm nhất thuốc than làm giả
Cũng xem như giết cả mạng người
Vô lương tâm hại bao người 
Dù chìm địa ngục chưa vơi tội tình
Nay với cả tâm thành sám hối
Nguyện sau này quên lợi phần mình
Lo cho tất cả chúng sinh
Dù cành hoa nhỏ cũng xin tặng người
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Lúc còn sống hung hăng dữ tợn
Tu tập thành băng đảng côn đồ
Đâm thuê chém mướn giết người
Chận đường cướp giật lọc lừa ép xâu
Xướng địa ngục còn đâu uy lực 
Chịu lửa roi thân nhức mình đau
Ngục hình dù chịu bao lâu
Cũng không xứng với thuở nào ác nhân
Nay hối hận cam tâm chịu đọa
Một ngày kia nghiệp xóa nhẹ rồi
Xin theo Phật Pháp muôn đời
Sống hiền lành giữa đất trời thênh thang
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)
Xin chúng sinh nơi địa ngục tụng theo rằng:
Ai cũng thế ít nhiều đều tội
Chỉ khác nhau biết lỗi hay không
Đời là bể khổ mênh mông
Khéo nương Phật Pháp thoát vong trầm luân
Phật là đấng chí Tôn chí Kính
Con đời đời xin đảnh lễ Người
Từ bi trí tuệ tuyệt vời
Nhờ thần uy Phật con rời cõi mê
Lời Phật dạy đường về cõi giác
Là mặt trời soi sáng thế gian
Lòng con tha thiết muôn vàn
Xin tìm theo mãi bước chân Phật Đà
Nay sám hối thay cho tất cả
Những chúng sinh đang đọa ngục hình
Mong rằng sớm thoát tội tình
Để cùng theo Phật tu hành chuyển tâm
Dù lúc trước đã làm nên tội nhưng về sau quyết đổi cuộc đời
Luật Nhân Quả đã tin rồi
Từng giờ từng phút vun bồi thiện căn
Chút điều tội cũng ngăn cũng giữ
Chút điều lành cũng thử cũng làm
Diệt trừ sân hận tham lam
Huân tu khiêm hạ từ tâm vững bền
Đường thiện nghiệp đi lên từng bước
Nghiệp ác xưa từ khước quay lưng 
Tội xưa xin chuộc dần dần
Bằng vô số việc thiện dâng cho đời
Xin cúi xuống làm người hèn kém 
Miễn đôi tay làm đẹp cuộc đời
Tình thương dâng khắp muôn nơi 
Con tim tuy nhỏ nhưng trời đất ôm
Dù có khổ quyết không đổi hướng
Chỉ một đường cao thượng mà đi
Cúi đầu trước đức từ bi
Như lời Phật dạy sống vì chúng sinh
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI TỪ DI LẶC TÔN PHẬT (O)
NAM MÔ ĐẠI NGUYỆN ĐỊA TẠNG VƯƠNG BỒ TÁT (O)
NAM MÔ ĐẠI BI QUÁN THẾ ÂM BỒ TÁT (O)


Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Phục Nguyện
Hôm nay đệ tử chúng con vì chúng sinh nơi địa ngục mà sám hối
Xin chúng sinh ở địa ngục sớm thoát tội khiên
Quy y Tam Bảo khởi được từ tâm tạo công đức lành để hưởng Phước nhơn thiên và tiến tu giảt thoát.
Chúng con cũng hồi hướng cho cửu huyền thất tổ được rời xa ác đạo quy hướng Phật Đà siêu sinh tịnh độ 
Chúng con cũng cầu nguyện cho những chúng sinh ở cõi người đang tạo ác nghiệp hướng về địa ngục biết thức tỉnh quay đầu để sau khi chết không vào đọa xứ
Nguyện cho tất cả chúng sinh đều tin theo Phật Pháp, tránh xa các điều ác làm các điều lành, yêu thương lẫn nhau huân tu đạo đức, tinh tấn thiền định, tất cả đều thành tựu vô thượng Bồ Đề viên mãn chánh giác
Nguyện tất cả chúng sinh điều trọn thành Phật đạo.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT (O)



 
TẬN TỤY
Không ai có đạo đức mà lười biếng
- Tận tụy là sự chịu khó, siêng năng, có ý nghĩa về người khác chứ không vì bản thân mình. Ai thích ở không, thích hưởng nhàn chắc chắn là người không có đạo đức.
- Hạnh phúc không phải là sự hưởng thụ mà Hạnh phúc chỉ đến khi chúng ta đem lại được niềm an vui, hạnh phúc cho người khác. Vì vậy chúng ta phải chịu đựng, cực khổ.
- Khi xuất gia  chúng ta không đi tìm cuộc sống nhàn rỗi mà phải sống cuộc đời hy sinh nhiều hơn, cực khổ nhiều hơn, không bao giờ chấp nhận bất kỳ hạnh phúc nào
Tăng sĩ sống nhàn rỗi, Phật Pháp sẽ suy tàn
- Tăng sĩ là biểu tượng của đạo đức nên không được phép sống nhàn rỗi. Phải thấy mình có trách nhiệm với Phật Pháp với chúng sinh.
- Là Tăng sĩ, chúng ta phải cố gắng tu học vì còn quá nhiều điều chưa hoàn hảo, còn quá nhiều điều phải làm cho chúng sinh, cho thế giới này. Phải xây dựng trong lòng mình những “Chí nguyện” cao đẹp để hoàn thiện những điều đó.
- Chúng ta phải cố gắng tu tập để chuẩn bị một bản lĩnh, một đạo lực để làm được những việc lớn lao mà mình hằng mong ước.
- Các vị vua cõi trời như Trời Đế Thích hay Trời Phạm Thiên cũng không bao giờ nghỉ ngơi. Các Ngài lúc nào cũng bận rộn, sắp xếp công việc, lòng Từ bi của các Ngài lúc nào cũng phủ trùm chúng sinh
Tu nghĩa là làm việc, làm việc nghĩa là tu
- Tu nghĩa là làm việc: 
+ Tu là việc của nội tâm, đó cũng là những công việc nhọc nhằn như là: ngồi thiền, quán từ bi, niệm Phật. Những điều này chỉ diễn ra âm thầm trong tâm, không ai nhìn thấy nhưng rất cao cả, rất vất vả.
+ Việc chiến đấu với lầm lỗi của bản thân mình cũng là việc rất ghê gớm. Sự vất vả đó của người tu gọi là làm việc. Sự vất vả sẽ tạo thành quả, sau này có thể chuyển hóa được thế gian.
- Làm việc tức là tu:
+ Tức là chúng ta làm việc tận  tụy vì người khác chứ không phải vì mình. Những việc làm ấy cũng nhọc nhằn, vất vả.
+ Động cơ làm việc luôn là vị tha, hy sinh, cúng dường. Chính đời sốn vị tha sẽ khiến chúng ta có Phước, và Phước sẽ giúp tâm mình vào định.
+ Người hết tội, tăng Phước tâm sẽ dễ dàng vào định nên pháp “Sám hối” rất quan trọng
Làm mà không làm
- Nghĩa là tuy làm rất cực khổ nhưng chúng ta vẫn thất như không làm gì cả.
- Chúng ta phải tránh tâm lý “Chấp công”
+ Thông thường càng làm nhiều chúng ta càng chấp công nhiều.
+ Chấp công sẽ tạo ra kiêu mạn, sự kiêu mạn này sẽ đem đến cho chúng ta sự đổ vỡ, đau khổ , hèn kém ở nhiều kiếp sau.
- Hai cách giúp chúng ta làm nhưng không cậy công:
+ Cách 1: Luôn giữ chánh niệm trong công việc.
+ Cách 2: Phải tác ý, suy nghĩ: Những gì chúng ta làm được chưa là gì so với Chư Phật, chư Bồ Tát, chư Thánh
- Tận tụy là sự siêng năng trong thầm lặng: Để giữ được ý nghĩa của Tận tụy chúng ta nên làm mọi điều một các thầm lặng, tránh tâm niệm muốn mọi người biết việc làm tốt của mình. Như vậy công việc ta làm mới được bền bỉ.
Việc làm phải đem lại lợi ích thiết thực
-  Chúng ta tận tụy làm lợi ích cho người khác phải xét trên 2 phương diện:
+ Nâng cao đạo đức cho con người
+ Hoặc giúp con người đạt sâu vào trong Thiền định.
Quý thời gian
- Thời gian quý giá với con người vô cùng vì thời gian đã qua đi thì không quay trở lại được. Chúng ta phải tận dụng mọi thời gian để tu học, làm việc. Ngay cả những lúc mệt mỏi cần nghỉ ngơi chúng ta vẫn phải giữ câu Niệm Phật hoặc quán Từ bi.
- Để tận dụng thời gian cho việc tu học chúng ta cần tránh những nghi thức rườm rà, mất thì giờ. Nhưng đối với những buổi lễ quan trọng để làm tăng thêm tâm đạo của mọi người thì cần tổ chức dàng hoàng.
- Người phí thời gian sẽ không sống thọ vì theo nhân quả “phí cái gì sẽ mất cái đó”. Phí thời gian thì sau này sẽ không còn thời gian, điều này đồng nghĩa với việc sẽ phải rời khỏi cuộc đời sớm.
- Siêng năng, tận tụy vì người khác nhưng phải khéo léo đừng làm quần quật rồi kiệt sức, về sau không làm gì được nữa. Hiểu Đạo chúng ta phải biết thân này không phải của mình, đi tu rồi thân này là của Phật Pháp nên không được cung phụng hoặc đày đọa nó quá đáng.
LỄ BẾ MẠC KHOÁ SINH HOẠT HÈ 2016 TẠI THIỀN TÔN PHẬT QUANG
Sáng ngày 24/06/2016, tại Thiền Tôn Phật Quang đã diễn ra LỄ BẾ GIẢNG KHÓA SINH HOẠT HÈ 2016 trong không khí thật đạo vị. Khoá học đã kéo dài 3 tuần lễ, từ ngày 04/06/2016 đến ngày 24/06/2016, với sự hướng dẫn và truyền đạt kiến thức về lý thuyết cũng như thực hành của các Giáo thọ là Chư tôn đức Tăng Ni tại Bổn tự và các Chuyên viên cấp cao có nhiều kinh nghiệm trong nghề.
Đến chứng minh và tham dự Lễ có: HT Thích Giác Cầu  - thành viên HĐCM T.Ư GHPGVN, Phó BTS PG tỉnh BR - VT; HT Thượng Giải Hạ Thiện – Phó BTS PG tỉnh BR - VT, Trưởng BTS PG huyện Tân Thành; ĐĐ Thích Nhuận Trí – Phó BTS PG tỉnh, kiêm Trưởng Ban PG Quốc tế; TT Thích Giác Thắng - Phó BTS PG huyện Tân Thành; TT. Thích Giác Thông - Trụ trì tu viện Pháp Vân; TT Thích Chân Quang - Viện chủ Thiền Tôn Phật Quang, Phó trưởng ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN; ĐĐ Thích Tánh Khoan – Phó trụ trì Thiền Tôn Phật Quang, Hiệu trưởng khóa sinh hoạt hè 2016; ĐĐ Thích Khải Bảo – Chủ nhiệm khóa hè; ĐĐ Thích Khải Trí - Quản lý Cư sĩ chùa; ĐĐ Thích Khải Thành - Quản lý Huynh trưởng; cùng Chư tôn đức Tăng Ni Thiền Tôn Phật Quang. Ngoài ra, còn có sự hiện diện của các Chúng trưởng Đạo tràng Phật Quang, Hội Từ Thiện Phật Quang, các phụ huynh học sinh và hơn 300 em học sinh tham dự khóa sinh hoạt hè.
Về phía Chính quyền có: Ông Trần Văn Mảng - Phó bí thư Tỉnh đoàn BR –VT; ông Huỳnh Ngọc Thôi – Chủ tịch UB MTTQVN huyện Tân Thành; ông Hà Thanh Toàn – Phó chủ tịch UB MTTQVN huyện Tân Thành; ông Đoàn Nghĩa Quân - Trưởng phòng An ninh huyện; ông Trần Thanh Minh – Chủ tịch xã Tân Hải; ông Trịnh Xuân Nghĩa - Chủ tịch UB MTTQVN xã; ông Lê Duy Tiên - P.Chủ tịch UB MTTQVN xã Tân Hải.
Bài hát “TỔ QUỐC VIỆT NAM” do các em Khóa sinh trình bày đã mở đầu chương trình lễ Bế giảng trong không khí thật trang nghiêm.
Trong buổi Lễ, ĐĐ Thích Khải Thành điều khiển chương trình.
Mở đầu buổi lễ, Đại đức Thích Khải Bảo -  Chủ nhiệm khóa hè đã đọc báo cáo tổng kết về ý nghĩa, hoạt động của khóa sinh hoạt hè, trong đó nhấn mạnh: Mục đích của Khóa Sinh Hoạt hè là dạy các em những giáo lý căn bản của Phật giáo, và tập trung nhiều vào việc dạy đạo đức trong đời sống – đây là mục tiêu chính. Ngoài ra, trong khóa hè 3 tuần ngắn ngũi này, BTC đã cố gắng sắp xếp thời khóa cho các em được rèn luyện thể lực, các kỹ năng sống vừa thực tế, vừa lành mạnh như: Kỹ năng sơ cấp cứu, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng làm việc tập thể v.v...
Ngoài ra, BTC còn mời chuyên gia đến hướng dẫn các em chuyên đề về Dinh dưỡng & sức khỏe; chuyên viên phòng chống tội phạm thì chia sẽ những kinh nghiệm, kỹ năng tự bảo vệ mình và phòng chống các tệ nạn xã hội trong đó có bạo lực học đường ngày càng gia tăng. Bên cạnh đó các em còn được giao lưu với các nhân vật của công chúng, những nhân vật đã thành công trong xã hội, nhằm chia sẽ cho các em những kinh nghiệm trong cuộc sống, trong công tác từ thiện phục vụ cộng đồng cũng như bí quyết thành công trong cuộc sống. 
Ngoài ra, theo yêu cầu, tiêu chí khóa hè đặt ra là các em về đây được trau dồi đạo đức thông qua các bài học giáo lý, tu tập tâm linh như: Lễ Phật - tụng kinh - ngồi Thiền - nghe Pháp; được rèn luyện sức khỏe qua những bài học thể lực - võ thuật; được thực hành làm những việc lao tác gần gũi cần thiết như rữa chén - lau nhà - hành đường; được rèn luyện các kỹ năng sống và tu dưỡng nhân cách để ngày một hoàn thiện hơn. Bên cạnh đó, chùa luôn mong muốn các em sau khóa hè này sẽ là những người công dân tốt, sống có lý tưởng cống hiến phụng sự theo phương châm sống tốt đời – đẹp đạo, góp phần xây dựng lại một thế giới đầy tình thương yêu và đạo đức.
Báo cáo còn nêu rõ quá trình học tập, rèn luyện của các em trong suốt 3 tuần lễ. Nhằm phục vụ tốt cho khóa học, Thượng tọa Trụ trì cùng chư Tăng Ni, phật tử, Chúng thanh niên Phật tử Phật Quang TP HCM, các Ban phục vụ cho Khóa hè đã ngày đêm chuẩn bị, lên kế hoạch, thực hiện rất cẩn trọng, nhiệt tình và chu đáo. Các em nam nữ được chia khu vực riêng biệt. Mỗi khu vực có các Huynh trưởng túc trực 24/24 để chăm sóc các em. Khóa học được chia làm 9 Chánh trong đó có 4 Chánh nam; 4 Chánh nữ và 1 Chánh dành riêng cho 21 Chú điệu đến từ TP. Đà Nẵng. Trong suốt khóa học, quý thầy, quý sư cô luôn theo sát để nhắc nhở, căn dặn các em, đồng thời cũng để giải quyết kịp thời những tình huống không hay có thể xãy ra.
Mùa hè cũng là mùa mưa, mà khí hậu miền núi cũng khác đồng bằng nên các em chưa quen sẽ dễ bệnh. Vì vậy các em được dạy thật kỹ cách vệ sinh, ăn uống để tránh bệnh. Về chuyên môn, có hai Bác sĩ thường trực xuyên suốt khóa học để chăm sóc, chẩn bệnh và điều trị kịp thời. Trong đó, chùa đã bố trí một phòng y tế và phòng dưỡng bệnh dành cho học sinh nam nữ riêng biệt để thuận lợi trong việc điều trị. Có thuốc điều trị đầy đủ. 
Về ăn uống, vấn đề này Thượng tọa Trụ trì rất quan tâm, ngay cả thực đơn hàng ngày cũng đã lên kế hoạch sẵn cho 3 tuần lễ học tập. Vì thời gian ở tại chùa các em phải dùng thức ăn chay để tập thực hành lòng từ bi thương yêu mọi loài. Cho nên Thượng toạ Trụ trì đã chỉ đạo BTC phải tập trung lo chu đáo các bữa ăn, sao cho thức ăn đầy đủ chất dinh dưỡng. Sữa tươi, trái cây, chè, sữa chua, bánh, kem … luôn có trong khẩu phần hàng ngày và cho ăn thêm trứng gà công nghiệp vài lần mỗi tuần. Các món ăn được thay đổi và đa dạng mỗi ngày để các em thay đổi khẩu vị và giúp các em làm quen, yêu thích với thức ăn chay. 
Về học tập, mỗi ngày các em học một bài giáo lý vào buổi sáng, thời gian là 90 phút, và làm bài kiểm tra vào cuối tuần tại lớp. Bên cạnh đó, sau mỗi bài giáo lý các em còn được thực hành thảo luận về các đề tài đã học. Mỗi bài giảng đều có hình ảnh minh họa, sinh động, hấp dẫn, và đặt câu hỏi cho các em trả lời. 
Bên cạnh đó, Thượng tọa Trụ trì dù bận rộn với nhiều công tác phật sự, nhưng Thượng tọa đã dành một buổi gặp gỡ để chia sẽ, nhắc nhở, dạy các em học sinh những điều bổ ích. Trong buổi nói chuyện Thượng tọa đã nhắn gửi:
Thứ nhất: Làm cách nào cho người dân giỏi lên? đó là thông qua 3 giải pháp:
Biết suy nghĩ xem sắp tới xã hội cần sản phẩm gì. 
Để tạo ra sản phẩm đó, người dân phải tự mày mò kĩ thật, tìm kiếm người hướng dẫn cho mình. 
Sau khi tạo ra sản phẩm, họ phải biết cách giới thiệu sản phẩm, cung cấp mối để bán.
Thứ hai : Vấn đề rác thải đang là mối lo của toàn cầu. Đa số mọi người đều không nghĩ được rằng những vật dụng chúng ta thải ra hằng ngày sẽ đi về đâu, như thế là vô trách nhiệm, thiếu đạo đức.
Thứ ba: Ý tưởng về đám mây bong bóng, nửa trên phủ lớp phản quang sẽ góp phần giảm bớt sức nóng từ ánh sáng mặt trời đem đến.
Đặc biệt, trong chương trình hoạt động ngoại khóa, các em được tham gia hội thi “Diễn kịch Lịch sử”; thi “Vượt chướng ngại vật”; thi “Rung chuông chùa”; thi tìm kiếm tài năng nhí, và tham gia chương trình thám hiểm vượt rừng xung quanh núi Dinh cùng chương trình xuống biển tại Hồ Cốc (Bình Châu) để các em có dịp trải nghiệm, phát huy tính sáng tạo đối với việc xử lý các tình huống trong cuộc sống quanh mình. 
Ngoài học tập, rèn luyện, các em còn được học môn võ thuật. Quý thầy dạy các em làm quen với các thế đấm, đá; các thế tấn căn bản; một số thế tự vệ để tạo nền móng căn bản về võ thuật. Đặc biệt là các thế võ của Phật Quang Quyền do Thượng toạ trụ trì khai sáng, nhằm giúp các em có thể tự bảo vệ mình và mọi người trước những điều xấu.

Tại buổi Lễ, ĐĐ Thích Tánh Khoan và ĐĐ Thích Khải Bảo đã đón nhận những lẳng hoa chúc mừng Khoá Sinh Hoạt hè 2016 tổ chức thành công tốt đẹp. Và đan xen trong buổi Lễ là các tiết mục văn nghệ do các ca sĩ biểu diễn. 

Nói về quá trình học tập tại chủa Phật Quang, em Nguyễn Thanh Đức đã thay mặt cho hơn 300 bạn học sinh nói lên cảm tưởng của mình. Em nói: “Chúng con xin thành kính tri ân Sư phụ, vì tình thương đối với thế hệ trẻ, Sư phụ đã tổ chức một môi trường sinh hoạt lành mạnh cho chúng con trong dịp hè này. Đến với khóa hè chùa Phật Quang, với chúng con như một phép màu trong câu chuyện cổ tích vậy. Bởi đến với khóa hè, chỉ ba tuần lễ thôi, nhưng chúng con đã thay đổi quá nhiều. Những ngày đầu xa nhà con nhớ ba mẹ nhiều lắm, nhưng chính nơi đây đã cho con cảm giác chùa là nhà, dạy cho chúng con những điều hay, lẽ phải, những đạo lí sâu sắc có thể ứng dụng trong đời sống. 
Nếu trước khi vào đây con sợ không được sống trong sự sung túc, không được chăn êm nệm ấm, sợ không được thoải mái, sợ phải dậy sớm, tất cả những điều đó đã không quan trọng nữa. Bây giờ, nếu được con xin đánh đổi  để được sống tiếp với những ngày ở đây, để lại được nghe tiếng còi lệnh mỗi ngày, để lại có được những giờ tụng kinh thiêng liêng dưới chân Phật đài. Tuy nhiên, đã đến lúc chúng con không được sống riêng cho mình nữa, chúng con hiểu đó là điều ích kỷ. Như những ca từ và giai điệu bài “Áo` trắng sân trường” luôn thôi thúc trong chúng con một lý tưởng: Sẽ sống không vì riêng ta/ hướng đến nhân loại bao la/ yêu thương cuộc sống vô bờ/  những ước mơ còn bay xa. 
Chính nơi mái chùa yêu thương này đã cho chúng con quá nhiều thứ mà khó có thể tìm thấy được nơi cuộc sống ngoài kia. Ngay phút giây này đây, nghĩ tới những người không có được hạnh phúc như chúng con. Chúng con nguyện lòng sẽ đem đạo lý được học, đem yêu thương đến với cộng đồng để nhiều người hơn nữa cảm nhận được sự ấm áp của tình người, để đạo đức được lan toả trong cộng đồng, để loài người biết yêu thương nhau như mong ước của Sư phụ”. 
Sau cùng, em Nguyễn Thanh Đức thay mặt cho các bạn gửi lời tri ân sâu sắc đến tất cả mọi người, nhất là Thượng toạ Trụ trì, quý thầy, quý sư cô, quý phật tử mạnh thường quân, Hội Từ Thiện Phật Quang và các huynh trưởng.
Lại nữa, Em còn nhắn nhủ đến bạn bè của mình, mong rằng “ Sau khóa hè này, bạn bè chúng ta hãy cố gắng hết sức mình để trở thành những chiến sĩ nhỏ tuổi, sẵn sàng đem những điều mình học ở nơi đây, mang trên vai vững bước lên đường, đến khắp mọi miền đất nước, giúp đỡ tất cả mọi người và không hề ngần ngại bởi Sư phụ kính yêu của chúng ta đã dạy “Sống” là để phụng sự mọi người. 
Tham dự, chứng kiến sự thay đổi của con em mình, nhiều vị phụ huynh không giấu nổi niềm an vui và sự xúc động. Cô Nguyễn Thị Thanh Hương chia sẻ: “Với tấm lòng của người làm cha, làm mẹ, chúng con thấy trong lòng tràn đầy hy vọng và vô cùng cảm kích Sư phụ cùng chư Tăng Ni, các phật tử và các em huynh trưởng rất nhiều. Qua đó, chúng con cảm nhận được lợi ích của Phật giáo trong đời sống của mình. Chúng con xin nguyện sẽ có trách nhiệm tiếp tục nuôi dưỡng, phát huy những kết quả học tập, rèn luyện mà cháu đã lãnh hội được từ Khóa Sinh Hoạt hè này. Bản thân chúng con sẽ càng phải lưu ý hơn việc giữ gìn nếp sống đạo hạnh để làm tấm gương tốt cho các cháu noi theo. 
Tại buổi Lễ, ông Hà Thanh Toàn – Phó chủ tịch UB MTTQVN huyện Tân Thành bày tỏ sự vui mừng, tin tưởng và ghi nhận những kết quả đã đạt được của khóa sinh hoạt hè năm 2016 do Thiền tôn Phật Quang tổ chức. Theo đó, ông đánh giá cao về một chương trình tu học phong phú, được trả nghiệm thực tế rất phù hợp với tháng hành động vì trẻ em năm 2016 do Ban Chỉ Đạo Hè của tỉnh phát động. 
Tiếp theo, HT Thích Giác Cầu - thành viên HĐCM TW GHPGVN  - Phó BTS Phật giáo tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cũng đã tán dương, khích lệ đến các em học sinh. Hòa thượng cho rằng: Việc giáo dục thanh thiếu niên là trách nhiệm lớn lao của xã hội, của Giáo hội mà Thượng toạ Viện chủ đã đứng ra đảm trách và gánh vác việc lớn lao này, để giáo dục các em thanh thiếu niên trở thành những công dân tốt, là phật tử thuần thành. Chùa là nơi dạy dỗ, định hình và phát triển nhân cách đạo đức cho các em rất hiệu quả. Hàng năm, khi mùa hạ đến, Chư tôn đức an cư và các em được nghỉ hè thì chùa Phật Quang tổ chức khóa học đạo đức mùa hè với thời gian tương đối dài (3 – 4 tuần) cũng không ngoài mục đích đó. Cho nên, Hoà thượng rất hoan hỷ sẽ cùng tất cả cơ quan chức năng, ban ngành đoàn thể đều tiếp tục ủng hộ Thượng toạ về lâu về dài cho mục đích giáo dục này. 
Và trước khi các em rời chùa trở về với gia đình, Thượng tọa Trụ trì nói với các em rằng: Đến với lớp hè các con chỉ học yêu thương thôi. Trong đó có hai tình yêu thương chính, một cái cơ bản là lòng yêu thương bố mẹ mình – ta gọi là lòng hiếu; và một đạo đức nâng cao đó là lòng yêu thương đất nước mình – đó là cái tình ái quốc tự nhiên của con người. Còn nói tới tình yêu thương nhân loại là một lý tưởng cao vời mà sự thật các con không với tới được bây giờ.
Đạo Phật xuất hiện trên đời là để giúp cho chúng ta, hướng dẫn chúng ta biết yêu thương vậy thôi, chứ đạo Phật không đòi lại cái gì cho mình cả. Ví dụ các con về đây với mái chùa thì quý thầy, quý sư cô không bao giờ buộc các con phải yêu chùa, yêu quý thầy quý cô. Cái chùa cần là kể từ giây phút các con bước ra khỏi chùa, các con sống biết đem yêu thương, biết cống hiến, phụng sự cho cuộc đời và làm cho cuộc đời này tốt lên…trong suốt cuộc đời còn lại của mình, đó mới là điều quan trọng, đó mới là mục tiêu mà các khóa hè đạo đức của chùa hướng đến. Mà đó cũng là niềm kì vọng của ba mẹ các con, của các Cơ quan Đoàn thể, của Giáo hội đã tạo điều kiện cho các con có được một môi trường lành mạnh để  các con về đây cùng nhau tu học, rèn luyện trong những ngày hè. 
Tuy các con cống hiến cho cuộc đời, phụng sự cuộc đời - được rồi đó, nhưng quan trọng là làm cho ai cũng tốt lên - tốt lên như mình và tốt hơn mình - đó là mục tiêu mà tất cả các bậc Tôn túc, quý thầy, quý sư cô, các Bác – cô - chú chính quyền, các cô bác phật tử ở đây đặt lên trên vai các con, đặt vào trong trái tim các con, đó là ước mơ… đó là lý tưởng sống trên đời là như vậy. 
Các con rất may mắn là ở cái tuổi chưa trưởng thành đã bắt đầu được gieo vào lòng lý tưởng sống cao đẹp như thế này, chứ còn biết bao nhiêu con người qua 18 tuổi, lên đại học rồi vẫn chưa có lý tưởng sống. Nếu hỏi sống để làm gì? nhiều người ngơ ngơ không biết. Có rất nhiều thanh niên rất đáng thương, vì họ không có lý tưởng sống, còn các con từ bây giờ đã được gieo cái lý tưởng sống vào cuộc đời này thì nhiệm vụ các con là giữ cái lý tưởng đó mãi trong trái tim mình và thắp lý tưởng đó lên cho tất cả những người mà các con sẽ gặp trong cuộc đời này… hãy nhớ như vậy.
Giờ đây, Sư phụ hy vọng khi các con từ chùa về nhà, gia đình mình sẽ đầy ắp niềm vui vì các con sống rất ngoan, rất tử tế, thích phụng sự, đó là điều các con báo đáp công ơn cha mẹ, chứ không nói đến những gì lớn lao khác mà mình ước mơ làm cho cộng đồng.
Tại buổi lễ, BTC đã trao 27 suất quà cho các em học sinh đã hoàn thành xuất sắc việc học tập cũng như rèn luyện của mình, và trao 40 phần quà cho các em học sinh vượt khó (một bộ sách Giáo khoa chuẩn bị cho năm học mới). Ngoài ra, còn nhiều phần quà khác thay cho lời tri ân đến các em huynh trưởng.
Sau cùng, BTC gửi lời tri ân đến tất cả những ai đã góp vào sự thành công của khóa học này./.

THOÁT ĐAU KHỔ BUỘC RÀNG
Bài kệ thứ nhất
“Đã ra lại quay vào
Rừng vô minh mê đắm
Kẻ đã thoát buộc ràng 
Lại quay vào ràng buộc”
Phật nói bài kệ này vì một câu chuyện như sau: có một vị tỳ kheo là đệ tử của ngài Đại ca diếp. Vị này tu chứng đến tứ thiền có thần thông mà chưa chứng một quả thánh nào. Lần đó ông đến thăm 1 người chú là thợ kim hoàn thì động tâm tham sau đó hoàn tục và làm thợ kim hoàn rùi không siêng, ông chú đuổi vào gia nhập băng đảng làm chủ băng cướp luôn ruồi bị bắt. Lúc đó thần thông đã mất hết và bị nhà vua đem đi xử chém. Ngài Đại ca diếp lúc đó cố ý đứng chờ dùng thần thông nới lỏng dây trói cho khỏi bức bách rồi nói vọng theo con hãy quán lại đề mục thiền định. Người kia tập trung quán lại đề mục thiền định chứng lại thiền trở lại. Khi những người lính hành hình thì vị đó mặt mày không biến sắc và đặt lên bàn chông cho đá đè lên không lủng. Khi đó lính báo về cho vua và nhà vua cũng ra pháp trường để xem sự việc như thế nào. Lúc đó Phật phóng quang đọc bài kệ trên vị kia chứng Dự lưu liền nằm trên bàn chông ngài dùng thần thông bay lên đảnh lễ hình dáng của Phật ông vừa đảnh lễ xong thì chứng Ala hán luôn.
Chứng thiền và chứng thánh
Chứng thiền không phải chứng thánh, con đường của chứng thiền và chứng thánh khác nhau. Thiền chỉ là con đường, người nào nhiếp tâm có thần thông chưa chắc đã chứng thánh quả. Lúc đó ta cần gặp một vị đạo sư để chỉ cho ta biết được ta đã chứng thiền hay chứng được thánh quả nào rồi
Chứng thiền mà chưa chứng thánh nó có thể mất, có thể lui lại
Chứng thánh là diệt được bản ngã vô minh, diệt được những kiết sử mà khiến cho ta không có đạo đức. Chứng thánh ở quả thấp thì đạo đức lan tỏa, chứng thánh ở quả cao thì diệt luôn được bản ngã.
Còn thiền là mức độ định tâm và đó là một phương tiện để diệt bản ngã. Người nào dũng sức định của thiền để diệt bản ngã thì có thể chứng thánh, còn người nào dùng sức định để chơi thì chứng thiền chứ không chứng thánh. Điều này được nhắc trong kinh lăng nghiêm có những người tu thiền đắc thần thông rồi dùng thần thông khoe khoang kiêu mạn sau này hết phước rồi trở thành tội phạm. Không dùng thiền để diệt bản ngã mà dùng thiền để bộc lộ khoe khoang chết liền .
5 chướng ngại khi tu thiền : 
+ Thứ nhất là thân: đau động
+ Hai là vọng tưởng 
+ Ba là ảo giác: lơ lửng, hào quang
+ Bốn là thần thông
+ Năm là bản ngã
Một người đã xuất gia mà hoàn tục thì khổ, thất bại vì hưởng cái cung kính của người ta hết phước rồi. Khi nhận được sự cúng dường của phật tử thì người xuất gia chỉ có thể đáp lại bằng đời sống cực kỳ thanh bai và dùng đạo lý để đáp lại vì sự cung kính gói trong sự cúng dường không có thứu gì có thể đáp lại dược ngoài đạo lý.
Có thần thông làm việc tổn phước thần thông mất liền
Trong một kiếp nào đó mình quá kinh bỉ một người tội phạm và đã nói những lời chửi mắng tệ bạcnên chính ta lại trở thành kẻ xấu ở một kiếp nào đó. Vì vậy khi gặp một người xấu mình phải tác ý một là ngăn chặn họ, thương xót họ, mong muốn cải huấn họ, và cầu Phật gia hộ cho họ trở thành người tốt trở lại.
Một người phải có ước mơ xuất gia để thoát khỏi ràng buộc , dù đã già hay kiếp này không thể xuất gia thì vẫn phải phát nguyện cho kiếp sau. Còn người đã xuất gia thì không bao giờ được quay lại mà có chết cũng phải giữ tấm áo cà sa đó. Hàng ngày cầu Phật gia hộ để được đi theo con đường chánh pháp của đức Phật không bao giờ thối chuyển.
 Bài kệ thứ hai
“Dây thừng hay dây sắt
Chưa phải là buộc chặt
Danh lợi và vợ con
Mấy người có thể cắt
Người trí biết như vậy
Ái luyến kéo chúng sinh
Xuống bùn sâu khỏi thoát
Nên gắng công cắt đứt
Bỏ dục lạc tầm thường
Lìa lợi danh nhỏ bé”
Nhân chuyện tích như sau: vua Ba Tư Nặc bắt được 3 chục tên cướp mà phải trói lại thật chặt không ai nhúc nhích được, lúc bắt giải 3 chục tên cướp thì mấy tỳ kheo thấy mà trầm trồ cách cột dây chằng khéo quá rùi về tinh xá bàn bạc chuyện này. Phật đọc bài kệ này và kể chuyện kiếp xưa có 1 chàng trai đã có vợ rồi mà muốn đi xuất gia thì người vợ nói đã có bầu thì đợi sinh xong. Mà đứa con 3 4 tháng rùi bà vợ lại nói có đứa thứ 2, nghĩ vậy người đó bỏ đi xuất gia vì cái ràng buộc trong cuộc đời quá nhiều, nhờ đó người đó tinh tấn tu hành và đạt được kết quả viên mãn.
Cảm thọ
Vì sao ta khó có thể cắt được vì cảm thọ trói ta lại, mà cảm thọ sinh ra ái. Hay như khi người ta chửi mình mình thấy bực đó cũng là cảm thọ nó sinh ra cái ghét cũng là cái trói mình. Vì vậy kiểm soát được cái cảm thọ khổ vui là một trí tuệ lớn vì nó vô hình và nó là sự ràng buộc.
Mình quán thế gian vô thường cũng chỉ là mình tránh cái đắm luyến thế gian vì thế gian mà sinh những cảm thọ khổ vui. Nhất là cảm thọ vui nó rãng buộc mình dữ dội. người tu theo đạo Phật phải nhìn tới chỗ này. Phật nói điều này trong 12 nhân duyên: xúc sinh thọ , thọ sinh ái. Bổn phận của ta tu là thấy được sợi dây vô hình này nó đang trói buộc mình
Trong tất cả những sự tiếp xúc hãy coi cái tâm cảm thọ, người ta khen mình lên mây xanh cũng biết đó là cảm thọ nó đang xiết chặt mình
Thế nào là nghiện: nghiện là một cảm thọ nó đã từng khởi lên trong thân trong tâm mình và nó cứ muốn được lặp lại và mình phải làm cái gì đó để cảm thọ sung sướng đó dược lặp lại. Bây giờ quan trọng là ta đủ ý chí để không lặp lại nữa. Bằng ý chí mình vượt qua cảm giác đó khi nó bứt rứt mình cứ ngồi nhìn cái bứt rứt đó chịu đựng cái bứt rứt đó và phát hiện ra cái làm mình thất điên bát đảo đây rồi và từ đó vượt qua được nó.
Vị Thầy Dạy Đạo
Tại sao cần có những vị thầy?
Con người sống trên thế gian này chúng ta luôn được học hỏi những thế hệ trước để nối tiếp thành kiến thức, kỹ năng cho chính mình. Khi vào đạo ai cũng cần phải có thầy chỉ dạy, hướng dẫn. Trừ một số ít trường hợp có những người không thầy mà biết đạo nhưng cũng nhờ thầy từ kiếp trước. Do vậy vai trò của người thầy rất thiêng liêng quan trọng, không ai tự cho mình là không cần thầy một cách kiêu mạn. 
Một người học đạo không cần nhờ thầy thì người đó có thể là một vị Bồ Tát tái lai hoặc là một người vô cùng kiêu mạn.
Có những người có đạo lý hay mà tự họ nghĩ, tự họ tìm được thì sẽ rơi vào hai trường hợp: Có ai đó đã dạy từ kiếp trước hoặc được Phật gia hộ ở kiếp này. 
Chúng ta luôn cần những vị thầy sáng mắt để thấy được những lỗi vi tế của mình. Những vị thầy tu tập có nhiều kinh nghiệm và đã từng vượt qua những lầm lỗi đó, bằng lòng từ bi, thầy sẽ chỉ rõ ra để ta có thể vượt qua. 
Sự khác nhau giữa vị thầy và người đời khi thấy lầm lỗi của ta:
Vị thầy: với lòng từ bi, đức độ, lựa lúc tùy duyên nhắc nhở nên ta dễđón nhận.
Người đời: dùng lời xỉa sói, công kích, chỉ trích, nhục mạ phía sau lưng.
Do vậy khi vào đạo, việc tìm một vị thầy để nương tựa là vô cùng cần thiết. Tuy nhiên cần tìm được người thầy thân thiện chân chính mà tìm được vị thầy tốt sẽ do: 
Cơ duyên tiền kiếp
Nhờ chư Phật gia hộ
Học qua nhiều vị thầy 
Tiêu chuẩn căn để chọn thầy:  
Vị thầy chân chính: dù tu pháp môn này vẫn không chống đối, chia rẽ pháp môn khác. VD: Thầy tu thiền vẫn quý trọng người tu tịnh độ hoặc ngược lại; thầy biết cúng kính vẫn quý kính các vị giảng sư,…
Vị thầy đó phải có lòng từ bi thương yêu tất cả muôn vạn loài chúng sinh (dù con người hay loài vật,cây cỏ;  dù người giàu hay người nghèo,…) 
Biết thúc liễm nội tâm, không hưởng thụ, biết khước từ, sống đơn giản, không xa hoa. 
Có đạo đức, không tham lam, vị tha, không dễ nổi sân. 
Không dễ đố kỵ với người tài.
Có trí tuệ, có biện tài, có thể giảng giải, có những phương tiện dạy dỗ thiện xảo. 
Có tấm gương tu hành tinh tấn. 
Bằng cấp không quan trọng nhưng nếu có thì vẫn tốt hơn. 
Những tiêu chuẩn người Phật tử đối với thầy: 
Người Phật tử phải xem tình thầy trò là thiêng liêng, xem người thầy như cha mẹ 
Biết kính trọng thầy mình. 
Phải chung thủy với thầy mà không hẹp hòi.
Bảo vệ danh dự của thầy mình, có điều gì thì góp ý riêng trong tình thương yêu và sự khiêm tốn. 
Khởi tâm mong sao ai cũng được thầy thương.
Không hơn thua, phân biệt, chia rẽ
Không kiêu mạn tự hào khi vị thầy của mình là vị thầy lớn, người có tiếng tăm, không có ý giành đệ tử cho chùa mình, thầy mình. 
Có bổn phận giúp cho người chưa quy y chưa biết đạo được quy y và hiểu đạo.
Biết học đạo lý với thầy: luôn hành trì Năm giới cấm; Bảy điều nguyện; thường hỏi thầy về Nhân quả nghiệp báo; quan sát đời sống đạo hạnh của thầy để làm gương học hỏi, học công phu thiền định theo sự chỉ dạy của thầy,… 
Biết phụ thầy truyền bá đạo lý, đem đạo lý của thầy đến cho người khác vừa để đền ơn thầy vừa làm lợi ích cho chúng sinh. 
Gặp người nói xấu kích bác thầy mình thì phải biết nhẫn nhục, hóa giải bằng lòng từ bi. 
Gặp người ca ngợi tôn vinh thầy mình -> cần khiêm tốn nhưng không được cản để người đó có phước. 
Trên bước đường truyền bá đạo lý phải khéo léo không được khen thầy mình mà chê thầy khác, nhiều khi phải lùi bước để giữ hòa khí vì mục đích truyền đạo là đem cho cuộc đời này sự hòa hợp thương yêu. 
Gặp người ca ngợi thầy của họ phải có thái độ vui mừng vì biết rằng người kia có vị thầy để cung kính là người đó có phước , cuộc đời họ vậy là có nơi nương tựa, lòng mình phải hoan hỷ vui mừng. Nhiều khi cũng cần sang học hỏi vì có thể nơi vị thầy đó thực sự có điều xuất sắc.  
Phải biết tế nhị giữ khoảng cách một chừng mực khi mình khác giới giới thầy mình. 
Học thêm với thầy khác: khi gặp những vị thầy hay khác vẫn có thể học hỏi (nếu biết chắc thầy đó chân chính). Học rồi về trình với thầy mình để thầy có sự nhân xét vì thầy có trí tuệ hơn mình. 
Trường hợp mình gặpđược nhiều điều nơi vị thầy mới, gặp thầy mới giỏi, những điều tốt đẹp học được áp dụng vào cuộc sống hoàn toàn an vui hạnh phúc thì vẫn nhớ và kính thương vị thầy ban dầu của  mình, không được có thái độ bỏ bê, vẫn về thăm lại chùa xưa. 
Trường hợp không phải lúc nào mình cũng ở gần thầy thì vẫn tìm cách liên lạc, nhận giáo lý từ thầy để tu học.
Phải tự nhắc trong lòng mình tình thầy trò là thiêng liêng vì tinh thần đạo lý vượt hơn mọi vật chất gấp bội lần.
                        GIÁO HỘI PHẬT GIÁO VIỆT NAM
                      THIỀN TÔN PHẬT QUANG
                 30 CÂU HỎI KIỂM TRA GIÁO LÝ GIÁO THỌ BẬC 1
Tứ Diệu Đế là gì? Giải thích ngắn gọn từng đế?
Liệt kê Bát Chánh Đạo?
Định nghĩa tổng quát ngắn gọn về luật nhân quả?
10 tâm lý đạo đức căn bản nhất (Tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ là căn bản)?
Định nghĩa ngắn gọn về tứ vô lượng tâm?
Thế nào là mục tiêu vô ngã trong đạo Phật?
Định nghĩa 5 uẩn?
Định nghĩa tâm theo bài giảng Kim Cang của Sư Phụ (Biết, muốn, nghiệp)?
Kỹ thuật điều thân của thiền là như thế nào?
Thế nào là quán thân vô thường?
Những nguyên tắc của việc quán niệm hơi thở?
Chánh niệm nghĩa là gì?
Sự khác nhau giữa chánh niệm trong lúc ngồi thiền và chánh niệm trong đời sống là gì ( Kệ vào thiền, kệ xả thiền )?
Khi ngồi thiền bị vọng tưởng nhiều thì phải làm sao?
Khắc phục hôn trầm như thế nào?
Làm sao để làm được rất nhiều công đức mà không chấp công?
Sự khác nhau giữa phước hữu lậu và công đức vô lậu?
Sự khác nhau giữa chánh tư duy và như lý tác ý? Chánh tư duy nghĩa là suy nghĩ về đạo lý, triết lý trong cuộc sống. Như lý tác ý nghĩa là ra lệnh cho chính mình. VD: ra lệnh cho chính mình không được nóng tính nữa.
Đạt được chánh niệm tỉnh giác thì diệt được năm triền cái. Liệt kê năm triền cái?
Chánh niệm tỉnh giác tương ứng với những quả thánh nào (những tầng bậc tu chứng)?
Những đặc tính của quả vị Tu Đà Hoàn?
Những đắc tính của quả vị Tư Đà Hàm?
Những đặc điểm chính trong cuộc đời Đức Phật?
Vì sao cư sĩ phải tham gia đạo tràng để tu tập?
Vì sao ta phải xuất gia?
Tai hại của việc chấp ý mình?
Nâng cao kỹ thuật trong cộng đồng Phật Giáo như thế nào|?
Những âm mưu chống phá đạo Phật và cách khắc phục?
Bản lĩnh đánh giá thông tin nhận được (rĩ tai, tin đồn)?
Phân tích tinh thần Đạo Pháp và Dân Tộc?
Làm thế nào để Phật hóa gia đình và cộng đồng.
32 TƯỚNG TỐT CỦA ĐỨC PHẬT

I. Nhân quả về sắc đẹp:

Nói về bói toán, tử vi trong Đạo Phật:
Không chú trọng bói toán, xem tướng, chấm số.
Nhưng tướng mạo, ngày sinh của tử vi cũng nằm trong chuỗi biểu hiện của nhân quả.

Tướng mạo:
Nhân quả biểu lộ qua nhiều cánh cửa, trong đó có tướng mạo. Tướng mạo báo cho chúng ta cái nhân trong quá khứ, cũng như cái quả của vị lai. Một người có trực giác hoặc có kinh nghiệm được tích lũy sẽ nhận xét được điều này.
Tướng mạo còn biểu lộ tâm lý, nhân cách. [Nhân quả -> Tâm niệm -> Hàng động]
Tướng mạo không gian dối được vì nó biểu hiện ra bên ngoài. Nó là quá trình tích lũy từ nhiều đời, chứ không vội vã một hai đời. Một số ví dụ về hình dáng hiện tại là nhân quả kiếp trước, quả kiếp này:
Tai dày: đời trước từng bố thí => Đời này giàu sang.
Làn da mịn, sáng => Cuộc đời sẽ sang quý, do những kiếp trước tôn trọng bậc Thánh
Trán hẹp => Khổ sở
Một người mắt quá nhỏ so với khuôn mặt: khuôn ngoan, tinh tế, nhưng cũng có thể là một người hẹp hòi.
Mắt lộ: tâm mong cầu ở đời trước mạnh quá.
Miệng rộng: tâm rộng rãi; miệng rộng + đẹp: nói điều tốt, tâm hồn rộng rãi => sang giàu.
Ánh mắt: hơi khó đọc nhưng là nơi thấy rõ nhất tâm niệm và cuộc đời người đó.
Gương mặt khả ái => Hay thương người.
Gương mặt khó ưa => Thì trong tâm còn ghét người người kia, trong cư xử sẽ lộ ra dần.

Sửa tướng cho đẹp: nếu bây giờ không xấu thì về sau cũng xấu.
Làm thế nào để đẹp: Lễ Phật sám hối, làm phước, đạo đức, tu tâm từ bi, cúng hoa cho Phật vì tôn kính Phật.
Khi tu tập từ bi, gương mặt khả ái dần dần: mỗi ngày lạy Phật khởi lòng thương yêu chúng sinh, mỗi ngày khi nhìn mọi người thì đều khởi lòng thương yêu, tôn trọng mọi người.

II. 32 tướng tốt của Đức Phật:


III. Một số lưu ý:
Cái tâm cái phước là gốc, hình tướng chỉ là biểu hiện. Nên chỉ cần tu tâm thì hình tướng thay đổi, đẹp ra. 
Cứ giữ tâm từ bi => Tướng sẽ tốt ra, trí tuệ tăng dần.
Người mà biết mọi người trong vũ trụ là người có tâm từ bi lớn. Vì khi ta nhìn một người thấy một người mà có tấm xấu, sau đó mình ghét thì sau này mình có bị mắc quả đó. 
Để trở thành một vị Phật thì phải tu rất rất nhiều kiếp, công đức vô lượng.
Còn chúng ta còn vô minh, không nên vội vàng, tinh tấn, hoàn thiện nhân cách của mình, biết tạo phước, giữ lòng thương yêu con người, không chạy theo hình thức.
=> Vừa có tâm, vừa có tướng thì đem lại nhiều lợi ích cho chúng sinh.

======================================================
GIÁ TRỊ CỦA SỰ CƯỠNG BÁCH TRONG GIÁO DỤC

I. Quan niệm:
Ngày xưa: giáo dục khởi đầu hay có sự cưỡng bách.
Còn ngày nay thì chủ trương thì không nên cưỡng bách, áp buộc, trừng phạt lên cơ thể của chúng, vì xem như vậy là tội ác.
II. Phương pháp:
Mục tiêu là để cho trẻ em trưởng thành hơn.
Trẻ em: chưa nhận thức điều đúng điều sai nên cần tạo cảm giác đau, nghiêm khắc để tạo ý thức, nề nếp cho những em ấy ngay từ buổi đầu. Tuy nhiên, chỉ tạo cảm giác đau nhẹ, không làm trong lúc nóng giận và cưỡng bách trong lẽ phải.
Người lớn: hiểu được lẽ phải thì trong giáo dục cần được giải thích để hiểu thêm lẽ phải.
II. Giá trị sự cưỡng bách:
Vào chùa có nhiều điều cấm, tuy nhiên nếu người có lý tưởng tu hành cao thì tự khép mình, để không bị vi phạm.
Sự cưỡng bách trong chùa chỉ đến mức độ người đó còn chịu tu, còn lý tưởng, nếu không thì cho ra khỏi chùa.
Người đời, sự cưỡng bách tột độ là đi ở tù.
Ở chùa, có sự tổ chức, không lỏng lẽo là phần lớn ở cái thần, cái uy của vị trụ trì.
Còn ở nhà, con cái có tốt, sống trong nề nếp, khuôn phép hay không là nhờ uy của ba mẹ.
Để một người có cái uy, nói người khác nghe thì cần tu tập như sau:
Công đức lễ Phật: lễ Phật với lòng tôn kính.
Trong đời sống, tập tôn trọng, thương yêu mọi người. Trong đối xử thì mình lễ độ.
Hay bố thí.
Uy lực thể hiện ở:
Đôi mắt.
Thần vô hình.
Người tốt mà có uy lực thì sẽ làm lợi ích cho đời, để dạy bảo người khác vững vàng: Thầy cô giáo thì dạy học sinh, cha mẹ thì dạy con, Thầy trụ trì thì dạy đệ tử trong chùa.
Các bước hướng dẫn dạy con người trong Đạo Phật:
Cần đạo lý cao siêu, có sức thuyết phục để dẫn dắt (người hiểu, tin và thực hiện đạo lý là người đã có thiện căn, ý thức tốt). Giá trị của thiền định, thấy được lỗi của mình.
Có hình thức, tổ chức, kỷ luật (đã có sự cưỡng bách)
Dùng thủ đoạn (dùng cái này xem như đã dở, loạn). Không dùng sự cưỡng bách trong thủ đoạn, nếu bắt người thì sau này sẽ lãnh quả báo.

HÀ NỘI: TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG VỀ CHỦ ĐỀ YÊU VÀ GHÉT
Vừa qua, tối ngày 16/06/2016, tại chùa Tương Mai (số 231, phố Trương Định, quận Hoàng Mai, Hà Nội), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kính tế Tài chánh TƯ GHPGVN đã quang lâm đạo tràng thuyết giảng về đề tài YÊU VÀ GHÉT với sự tham dự của gần 5 nghìn người đến từ các tỉnh thành phía Bắc, cũng như tại địa phương. 
Mặc dù thời tiết hôm ấy, trời Hà Nội lúc xế chiều vẫn còn hâm hấp nóng, cộng với cái nóng của hơi người tỏa ra trong một hội chúng mấy nghìn người ngồi san sát nhau, khiến cho nhiệt độ nơi Giảng đường như tăng thêm, nhưng cả một Pháp hội vẫn im phăng phắc, mọi người chú ý lắng nghe từng câu, từng chữ khi Thượng tọa giảng dạy. 
Đi vào nội dung bài Pháp thoại, Thượng tọa giải thích cái nắng nóng hiện nay không đơn thuần chỉ là một mùa hạn mà đây là dấu hiệu của tận thế. Các nhà khoa học cảnh báo Trái đất đang nóng dần lên vì hiệu ứng nhà kính. Tuy nhiên, nguyên nhân chính là vì mặt trời cháy mạnh hơn. Theo ước tính trước đây, mặt trời sẽ hết nhiên liệu và tàn lụi sau 5 tỉ năm nữa, nhưng gần đây con số này đã giảm xuống 4 tỉ năm. Thực tế, nếu mặt trời cháy gay gắt hơn trong vài năm tới, tuổi thọ của nó chỉ còn 1 tỉ năm và hệ sinh thái biến mất, con người không thể sống trên hành tinh này. Bây giờ làm sao để cho mặt trời bớt nóng lại? Thực sự không có một phương pháp khoa học nào đủ sức can thiệp vào mặt trời cả, chỉ có tấm lòng của chúng sinh thôi. 
Mà tại sao mặt trời cháy mạnh lên? Bởi vì nghiệp của chúng sinh, tức là chúng ta đã sống sai lầm (đã yêu, đã ghét… sai lầm) nên làm cho mặt trời nổi giận. Cho nên, muốn chuyển được mặt trời dịu lại thì ta phải thay đổi cách sống, mà cả thế giới cùng thay đổi thì mới mong mới chuyển được cái nghiệp này. Vì vậy, bài Pháp thoại YÊU VÀ GHÉT rất ý nghĩa, với mục đích giúp mọi người yêu ghét cho đúng lại một chút, để cho mặt trời bớt giận. 
Theo cái nhìn của Thượng tọa, «Tình cảm » vừa là động lực của cuộc sống; vừa là khởi điểm của tội phước. 
Nói “Tình cảm” là động lực cuộc sống, chỉ vì nếu không có cái yêu, cái ghét chúng ta không cần phải sống trên đời này nữa. Ví dụ người đến chùa vì thích lễ Phật, thích gặp huynh đệ bạn đạo trong không khí đầm ấm thương yêu; người lập gia đình vì trót yêu; người tự tử vì ghét cuộc sống bệnh hoạn khổ đau, v.v… 
Rồi tại sao ta phải tiếp tục bước tới? Vì ta hi vọng vào ngày mai về một tương lai tốt đẹp hơn (hi vọng cũng là một loại tình cảm). Ví dụ: trẻ thì hi vọng lớn lên ta thành công; lớn lên ta hi vọng sự nghiệp ổn định cho tuổi già; khi già rồi ta lại hi vọng sau cái chết này mình sẽ về một nơi an lành…Nói chung chính nhờ hi vọng mà ta sống. Mà nhìn cho kĩ thì động lực của cuộc sống này chính là tình cảm yêu và ghét một cái gì đó.
Tuy nhiên, cũng có người phản bác, tôi chả yêu ghét gì, nhưng tôi vẫn sống? Để giải thích điều này, Thượng tọa dẫn chứng một ví dụ cho thấy ngay cả một người đang thanh thản dạo phố, trong tâm không phảng phất yêu ghét, nhưng nếu họ bị đẩy đến bờ vực thẳm hay một mép nhà cao tầng, họ sẽ tái mặt hoảng sợ và dâng trào sự quý trọng cuộc sống. Bởi vì, cái yêu sự sống, khát khao được sống là một bản năng tự nhiên sâu thẳm dù bình thường ta không nhận thấy. Do vậy, mọi việc làm của chúng ta trên đời này đều bị chi phối bởi hai phạm trù: Yêu hay ghét; thích hay chán. Và chúng ta tạo tội hay phúc cũng chính từ tình cảm này. Nếu ta yêu một điều gì đó đúng thì ta sẽ hành động đúng và đưa đến điều phúc. Ngược lại, ta yêu - ghét sai sẽ đưa đến một hành động sai và cái tội sẽ hình thành từ tam nghiệp (thân – khẩu – ý) của mình. Cho nên, nói tình cảm yêu ghét là khởi điểm của nghiệp - khởi điểm của tội phúc về sau là vì nguyên nhân này. 
Nhân đây, Thượng tọa phân tích tình cảm yêu ghét xuất phát từ nguyên nhân nghiệp báo và nguyên nhân tâm lý như sau: Chẳng hạn, ta ghét một người có thể vì trong một kiếp quá khứ, người đó đã hại ta, nên bây giờ gặp lại cái ghét khởi lên tự nhiên. Đó là nguyên nhân nghiệp báo. Hoặc cũng có thể, vì lúc bé có một người chuyên hiếp đáp ta nên sau này hễ gặp ai có đặc điểm giống người đó thì ta ác cảm – đó là nguyên nhân tâm lý. 
Cũng vậy, ta thương một người cũng có nguyên nhân ẩn sau. Tình cảm trên đời đa phần là nợ duyên từ quá khứ. Tuỳ duyên nghiệp mỗi chúng sinh mà tình cảm này sẽ tồn tại trong vài năm hay kéo dài cả một đời. Quan trọng là trong duyên nợ, khi ta hiểu đạo lý thì ta biết cách đối xử để kết duyên lành cho mai sau, làm thế nào để tất cả cùng tu hành và trở thành bạn đạo. Nếu không, ta gây oan trái với nhau rồi khi duyên hết, tình yêu thương ngày trước bỗng biến thành thù hận - đó là nguyên nhân nghiệp báo.
Hoặc tình cảm yêu thương cũng xuất phát từ tâm lý tự nhiên của con người. Chẳng hạn các chàng trai lớn lên đều thích những cô gái xinh xắn. Đây là tâm sinh lý bình thường và không đi đến đâu. Theo đó, Thượng tọa vừa phân tích; vừa chứng minh cho thấy đa phần tất cả mọi người đều chiều theo cái yêu ghét của mình, nhưng điều ưa điều ghét đó không phải luôn luôn đúng, mà có khi đúng có khi sai. Chỉ những người có trí tuệ, có đạo đức, có đạo lý thì mới quay lại quán xét cái yêu thích của mình là đúng hay sai. Cũng giống như đồng tiền vậy, đồng tiền là một ông chủ xấu nhưng là một kẻ đầy tớ tốt. Đồng tiền không có tội, mà nếu ta ti tiện quá thì ta tội. Còn nếu tâm hồn ta cao cả thì ta để đồng tiền xuống đất, biến nó thành công cụ để ta sống, ta yêu thương, và phụng sự. Tương tự, tình cảm yêu ghét nó là sức mạnh trong tâm hồn, tạo thành cuộc sống, tạo thành sức mạnh để ta đi tới, tạo thành động lực để ta hi sinh, ta chấp nhận, ta làm đủ mọi việc khó khăn gian khổ trên cuộc đời này. Nhưng nếu không khéo, ta có thể trở thành nô lệ của tình cảm. Còn nếu ta có trí tuệ thì ta là ông chủ của tình cảm, điều khiển tình cảm  theo hướng tốt lành. Đó là sự khác nhau giữa một người biết tu và một người không biết tu, khác nhau giữa một người phàm phu và một người biết đi trên con đường của Thánh. 
Sau khi lý giải cái yêu cái ghét là động lực của cuộc sống, Thượng tọa bắt đầu phân tích cái ý thích hay ý muốn trong cuộc sống này. Đồng thời nhấn mạnh: Để đủ sức mạnh, trí tuệ cưỡng lại và đánh giá sở thích của mình, chúng ta phải biết đi chùa lễ Phật, tôn kính bậc Thánh, siêng năng làm công đức, thực hành thiền định, nghiền ngẫm kinh điển, đạo lý suốt nhiều năm tháng. Nhất là người trẻ, chậm nhất ở tuổi 18 phải định hình, xây dựng cho mình một lý tưởng trong cuộc sống. Người định hình được lý tưởng từ rất sớm thường là những vĩ nhân, những người đặc biệt xuất sắc. Vì khi có lý tưởng trong cuộc sống là ta sẽ định tình cảm của mình lại. Lý tưởng sẽ trở thành trục tình cảm, cái lõi tâm hồn của ta. Sau này, mọi yêu ghét đều xoay quanh trục tình cảm này mà đi lên. Nếu không có nó, ta sẽ yêu ghét loạn xạ và không định hướng được đúng sai. Để định hình lý tưởng cho thanh thiếu niên, Thượng tọa đã mở các khoá đạo đức mùa hè, hằng ngày các em được dạy hô vang khẩu hiệu: Tu nghĩa là gì? Diệt trừ bản ngã.
                       Sống nghĩa làm gì? Phụng sự mọi người.
Suốt một tháng, khẩu hiệu này đánh vào tiềm thức các em, dần làm lay chuyển cội rễ ích kỷ. Khi rời chùa trở về, thấy người ta vứt rác bừa bãi, các em không bực bội chỉ trích mà lặng lẽ nhặt rác vứt vào thùng. Hoặc ở nhà ăn cơm xong, các em liền  đứng lên dọn giúp bố mẹ, v.v…Do từ nhỏ quen sống quan sát để giúp đỡ mọi người từng chút như vậy, các em tự nhiên cảm nhận được niềm vui lâu dài từ hành vi cao thượng tử tế đó hơn là những trò chơi games vô bổ. Vì định hình được lý tưởng, nên từ đó về sau các em yêu ghét điều gì cũng xoay quanh trục tình cảm này.  
Đối với người già, nếu từ trước đến nay ta chưa có lý tưởng thì bây giờ hãy dựng lại. Hãy yêu đạo pháp, dành cuộc đời còn lại tu hành, đi tìm con đường tâm linh siêu việt, đạo đức cao cả để làm gương cho thế hệ trẻ. 
Nói về nhân quả yêu ghét đúng chỗ, Thượng tọa cho rằng: Người yêu ghét đúng chỗ, chuẩn mực suốt đời thì sẽ có một trái tim khoẻ mạnh, một tâm hồn vững vàng, thanh thản, trầm tĩnh. Ngược lại, có những người phí phạm tình cảm cho những điều tầm thường ảo vọng, những hình tượng giả dối. Điển hình yêu ghét sai lầm này của giới trẻ là hiện tượng fan cuồng các diễn viên Hàn Quốc. Các fan la hét, gào khóc, tôn thờ họ như thần thánh trong khi cuộc sống cá nhân của nhiều người vẫn bê tha trác táng. Các đạo diễn xây dựng, tô điểm hình tượng của họ trên phim, nhưng thực tế đó là vỏ bọc giả dối. Theo nhân quả, người dành hết tình cảm cho điều đó sẽ trở nên dễ xúc động, mất bình tĩnh và mắc các bệnh về tâm thần kinh. Khi sợ - họ tái xanh mặt mày; khi giận - họ run bần bật muốn xỉu; hoặc khi sung sướng - họ điên cuồng đến mức đứt mạch máu mà chết. Đó là hậu quả của một thời gian yêu ghét sai lầm. 
Còn đối với bậc Thánh, cái yêu ghét không giống như chúng sinh phàm phu. Cái yêu của bậc Thánh trở thành từ bi mênh mông phủ trùm, nhưng không có nghĩa là nuông chiều. Tình thương là sự dạy dỗ và giáo dục. Đó là lý do một bậc Bồ tát đôi khi vẫn để chúng sinh lâm vào cảnh khổ để nhận được một bài học quý giá. Hoặc khi thấy người ác độc, kẻ phàm phu thì căm hờn thù ghét, muốn trừng phạt cho hả giận, nhưng bậc Thánh thì suy xét tâm ác hiện hữu từ đâu, đi tìm ra nguyên nhân. Vì hiểu được nguyên nhân nên bậc Thánh không trách cứ, mà chỉ không đồng thuận chấp nhận hành động đó.  
Cái ghét đôi khi cũng là động lực để ta tiến lên. Ta ghét lỗi nhưng không ghét người có lỗi. Khi thấy người khác có lỗi, ta đi tìm nguyên nhân để thông cảm, tha thứ, dạy bảo, hướng dẫn lại. Nhờ đó, khi phạm lỗi, ta ghét cái lỗi lầm của chính mình, nhưng không quá đau khổ mà vẫn đủ sức mạnh để thay đổi, sửa chữa, vượt qua và tiến lên phía trước. 
Trong phạm vi đề tài này, Thượng tọa còn đề cập đến ba loại tình cảm tạo ra phước lớn, đó là: Tôn kính bậc Thánh, yêu nước và yêu nhân loại. Đây là ba tình cảm cao đẹp cần được hình thành trong tâm hồn. Đặt được ba tình cảm này vào lòng, tâm hồn ta sẽ trở thành rừng hoa rực rỡ muôn màu muôn vẻ. Sau khi chết, cội phúc sẽ chờ đón ta. Ta sẽ vượt lên khỏi thân phận tầm thường để lên cõi trời hoặc trở lại cõi người, khi đó, ta sẽ là người thuộc “đẳng cấp cao” – đó là người luôn được mọi người xung quanh yêu quý, kính trọng, khi vắng thì thương nhớ, gần thì vui mừng. Còn nếu tâm hồn mình thiếu ba điều này thì có khi mình sinh lại làm người, nhưng  làm người ở đẳng cấp thấp, mọi người nhìn mình họ coi thường, cứ phớt lờ khi gặp, thậm chí họ còn ghét mình. 
Đối với việc Tôn kính bậc Thánh, khi chưa biết tôn kính bậc Thánh, ta phải buộc mình khởi được lòng tôn kính. Đây là mệnh lệnh của lý trí, lương tâm. Trước hết, ta phải tôn kính Phật một cách tuyệt đối. Từ đó, bao nhiêu tình cảm cao đẹp khác sẽ nảy nở theo. Nếu không có lòng tôn kính đối với Phật, những bậc Thánh thì tình cảm sẽ chạy ra điều sai lầm của thế gian. 
Đối với tình yêu nước, đến hôm nay, thế giới vẫn chia thành nhiều quốc gia, mỗi quốc gia có môi trường sống, ngôn ngữ, lịch sử, pháp lý riêng biệt. Sống trong cùng một nước, chúng ta phải thương yêu, gắn bó và nương tựa lẫn nhau. Đây là điều bắt buộc, một mệnh lệnh của lý trí. Tình yêu đất nước phải vượt lên trên tình cảm cá nhân. Dù phải hi sinh cả gia đình mình để đất nước được đứng lên, ta vẫn chấp nhận. 
Còn tình yêu nhân loại, đây là tình cảm lớn mà hiếm ai đạt được. Tuy vậy, vẫn có những điều nhỏ bé mà ta có thể đóng góp được cho nhân loại. Ngày này, chúng ta sử dụng xà phòng quá nhiều nên chất độc đổ ra sông hồ gây huỷ hoại sự sống và môi trường. Nên nhớ: Xà phòng làm sạch cho ta/ Nhưng thành chất độc đổ ra sông hồ. Vì vậy, chúng ta cần thay đổi, phải đi tìm chất tẩy rửa nào có nguồn gốc thiên nhiên để sử dụng. Chẳng hạn, những chất đó sau khi tắm xong, ta có thể đem tưới cây rất tốt. Ngày nay, việc bảo vệ môi trường sinh thái là một cách thể hiện tình yêu nhân loại. Hoặc ta trồng thêm cây xanh, rau quả để hứng bớt ánh nắng mặt trời, làm dịu đi sự gay gắt. Hoặc gặp một người nước ngoài, ta đối xử tử tế cũng là lòng tự trọng của tình yêu nước.  
Ngoài ra, tình yêu thương phải trở thành điều cụ thể. Lòng tôn kính bậc Thánh, tình yêu nước và yêu nhân loại phải trở thành đời sống tử tế với tất cả mọi người xung quanh ta. Ví dụ:
- Ta yêu những việc làm từ thiện xã hội, trong đó Thượng tọa gợi mở đến dự án đăng kí xin phép nhà nước xây dựng một trung tâm thu mua vật dụng cũ còn dùng được. Sau khi sửa sang chúng lại, ta đăng báo mạng bán rẻ hoặc tặng miễn phí và kêu gọi mọi người cùng nhau dùng những đồ đã qua sử dụng để bớt áp lực rác thải cho trái đất, vì trái đất đang dần biến thành núi rác khổng lồ, biển trong lành dần thành biển rác. Đó là do con người dùng xong nhiều thứ liền vội vứt đi, và không ai xử lý được rác thải. Vì vậy, xây dựng trung tâm xử lý đồ đã qua sử dụng là một đạo đức tương lai của nhân loại. Người biết sử dụng đồ cũ đã qua sử dụng là người đáng kính trọng trên đời, chứ không phải những người xài hàng hiệu, hàng mới. 
- Ta yêu việc ngồi thiền tĩnh tâm để khai mở tâm linh vượt thoát thân phận tầm thường. 
- Ta yêu đạo lý, lẽ phải, những lời hay ý đẹp mà Phật để lại cho cuộc đời. 
- Ta yêu là khi gặp lại người bạn cũ hãy cùng chia sẻ đạo lý với nhau, chứ không nói những chuyện bâng quơ vô nghĩa. 
- Ta yêu là dẫn dắt được nhiều người chưa biết đạo về với chùa Quy y Tam bảo. 
- Ta hạnh phúc là khi được quỳ dưới chân Đức Phật mà lễ lạy với tất cả lòng tôn kính. 
- Ta hạnh phúc là khi trao nhau nụ cười hoà ái với những người xa lạ trên dòng đời ngược xuôi. Đôi khi, bỗng nhiên người đó cũng lan toả được tình thương yêu đến những người khác. 
- Và trên hết, với tình cảm yêu ghét của ta, hãy tu tập để vươn lên trở thành lòng từ bi bao la khắp cả pháp giới. 
Tóm lại, YÊU và GHÉT là mấu chốt, là nguyên nhân tạo ra nghiệp. Vì vậy, bằng những lập luận như: giải thích, phân tích, so sánh, dẫn chứng cụ thể, chính xác, đầy sức thuyết phục, Thượng tọa đã giúp cho mọi người biết kiểm soát tình cảm của mình để giữ cái yêu ghét trong điều đúng. Qua đó, bất kì ai đọc hay nghe những dòng đạo lý này đều phải nghiêm túc suy ngẫm lại mình và thực hành sao để đạt tới sự hoàn hảo đúng với mục đích rõ ràng mà Người đã truyền trao. Hy vọng ai cũng được phúc đức vô lượng, mãi mãi yên vui để cuộc đời trầm luân sinh tử này xin dừng lại, và tất cả cùng trở về bến bờ giải thoát ./.







YÊU QUÝ GIỮ GÌN VĂN HÓA DÂN TỘC
Từ xưa có các ranh giới văn hóa. Các ranh giới ảnh hưởng tới nhau, ranh giới nào có nhiều ưu điêm hơn sẽ chiếm ưu thế hơn.  Thì bất cứ vùng nào cũng giống nhau, nhưng quy định vă hóa điều chỉnh thái độ khác nhau.
     + Như văn hóa Á Đông: kiềm, chế giữ gìn.
     + Văn hóa Tây Phương: dễ dãi, buông tuồng.
 Sự vâng lời sẽ khiến bản ngã, cái tôi ta bé dần đi.
      + Cái tôi lớn là thâý ai hơn mình thì mình gạnh tỵ. Thấy ai thua mình thì mình mừng. Đối với người biết tu thì khi thấy ai hơn mình họ mừng, ai thua kém hơn mình thì họ thương rồi giúp đỡ.
Những chuẩn mực đạo đức không bao giờ được thay đổi:
Sự lễ độ, lễ phép của người nhỏ với người lớn. Người nhỏ gặp người lớn vẫn phải kính trọng.
Sự hiếu kính bố mẹ.
Tôn sư trọng đạo: mình không bao giờ được quên ơn thầy cô.
Ngày nay, có công nghệ giáo dục nên sự tôn sư trọng đạo đã bị giảm xuống do thương mại hóa (đồng tiền) và học qua mạng (không biết thầy mình là ai).
Lối sống tình cảm thiêng liêng của con người Việt Nam đó là lòng yêu nước. Tình yêu nhân loại lớn quá vượt ngoài tầm tay, nó không thục tế, tình yêu gia đình nhỏ bé quá làm cho ta hẹp hòi, ích kỷ. Nên nó có tình yêu ở giữa tình yêu nhân loại và tình yêu gia đình là tình yêu nước làm cho tâm hồn ta lớn lên, làm cho ta không bị ích kỷ mà có lý tưởng sống cho mình.
Sau này các ranh giới giữa các quốc gia sẽ mờ nhạt. Nhưng ngày nào ranh giới đó còn ta phải yêu thương đất nước này tha thiết. Và khi tình yêu thương tha thiêt thì ta sẽ có một lý tưởng sống cao đẹp vượt qua cái tầm thường, ích kỷ và còn có trách nhiệm xây dựng đất nước này.
Vô số điều hiện tượng tâm linh khoa học không chứng minh được. Có những quốc gia họ khai thác tâm linh để lấy dữ liệu đối thủ,... Vì vậy, cái bước tới loài người là bước tới thế giới tâm linh phong phú. Nhưng để đi vào thế giới tâm linh con người ta phải tu.
Đó là tương lai nhân loại.
Có những điều đặc biệt mà ta phải nhớ:
Biết ơn, hạnh phúc vì co 1 người thầy khả kính.
Các thầy cô tổ chức lớp học đạo đức đưa ta đi lên 1 cơ hội giống loài mới.
Vô số những điều đạo đức chuẩn mực giữ gìn cho xã hội, dù cho sau này xã hội có tiến đến đâu, dù sau này có nền văn hóa tiến đến đất nươc mình thì chúng ta vẫn luôn là những chiến sĩ kiên cường, giữ vững chuẩn mực văn hóa cho đất nước mình, cho văn hóa mình.
Ý NGHĨA CỦA VIỆC ĐI CHÙA
Đến chùa để làm gì?
Tâm lý sơ đẳng, mê tín: Ta đến chùa là để cầu xin Phật. Như vậy ta sẽ dễ bị rơi vào những lỗi lầm như: ỷ lại vào thần thánh, không gieo những nhân tốt.
Đến chùa là để học, để tu, để hoàn thiện chính mình. Sau khi học và tu rồi ta sẽ mang những điều tốt đẹp ra ngoài để phụng sự mọi người.
Ý nghĩa việc tới chùa
Đến với đạo, ta thờ kính Phật những người ta gặp trực tiếp là các tu sĩ, các quý thầy quý cô. Khi ta tới chùa mà ta gặp được các quý thầy cô tu tốt và giáo hóa tốt thì chúng ta được nhiều lợi ích,ta được nghe những lời giáo huấn cao cả,xúc động, ta hay đổi được cuộc đời mình,ta thay đổi được tâm hồn mình và ta sống an vui hạnh phúc hơn, ta lại có niềm tin với Phật và không bị lạc hướng.
Tâm lý đầu tiên khi đến chùa là cầu xin là tâm lý sơ đẳng nhất của tín ngưỡng. Ta sẽ bị rơi vào lỗi lầm:
+ Ỷ lại vào thần thánh, không phát huy được sức mạnh của mình
+ Không chịu trồng cây, gieo hạt, chỉ làm ganh ghét hơn thua, không biết làm phước, thiếu phước. Khi gặp bất hạnh ta lại quay đến cầu xin thần thành.
Mới đến chùa, cầu xin có thể linh nghiệm, được ban cho những điều may mắn linh thiêng. Nhưng dần dần thì không còn linh nữa. Thì Phật lại cử những đệ tử của mình là các tu sĩ dạy cho ta cách trồng cây, gieo nhân.
Tới chùa ta được học nhân quả, gieo nhân gì gặt quả nấy,ta sẽ biết được hướng đi đúng đắn hơn,tránh mắc phải những tội lỗi để đời này hoặc đời sau sẽ gánh nhận. Sau đó ta lại quay trở lại cuộc sống, đem đạo lý để sống yêu thương, trong tâm chỉ toàn những điều tốt đẹp. Dần dần, những người nỗ lực sống đũng đạo lý, gieo hạt trồng cây thì cầu xin lại được linh nghiệm.
2.2  Ta phải đến chùa để tu học, hiểu đạo rồi để thay đổi cuộc sống. Công đức của ta nảy nở ngoài cuộc đời. Người nào cứ đến chùa để cầu xin hoài mãi mãi là người đó mê tín nặng, tâm hồn sẽ xấu xa. 
* Tu học như thế nào để phúc ta tăng nhanh?
Thứ nhât: Tâm ta phải sạch ngã chấp, sửa đổi nổi tâm mình
Thứ hai: quay trở lại cuộc đời, ta phải làm rất nhiều điều thiện. Tìm cơ hội để làm điều thiện, làm phúc rất nhiều. 
Khi ta đến chùa, ta biết điều tội phúc, nhân quả rất rõ,ta không dám cầu xin nữa mà ta ráng làm những điều phúc, ráng tránh những điều làm tội. Ta biết rằng mình đã sống phí phạm rất nhiều.Ta tu làm sao để phúc đầy ắp cả cuộc đời này, thì mới có thể vượt lên từ phàm thành thánh. Ta đến chùa, biến con đường đi để thoát khỏi sự nghèo hèn, để thoát khỏi cuộc đời từ phàm thành thánh.
Tu là cực kỳ vất vả: phải chiến đấu với chính những sai lầm, cái bất thiện trong tâm mình (cái nóng giận, cái tham lam, cái đố kỵ hơn thua…).
Khi xưa lúc chưa biết Đạo,ta đấu đá,hơn thua,âm mưu thủ đoạn với gia đình và mọi người,hôm nay ta biết Đạo,khi ta đọc những câu kinh,ta nhận thấy được sự độc ác của mình đã gây tạo,ta sẽ quỳ trước Phật nguyện yêu thương mọi người,không ganh gét,hận thù như xưa nữa,dần dần đạo đức mình sẽ tăng trưởng,tâm mình sẽ thiện hơn.
Sau nhiều năm tu hành vất vả, ta cũng quỳ xuống cầu xin nhưng là những lời cầu xuyên cao đẹp.
Ta kết duyên lành với nhiều người để cho nhiều người biết đến chùa, nhiều người biết đến Nhân Quả, nhiều người biết gieo nhân.
Ta quỳ trước Phật nguyện cầu Phật gia hộ cho ta vượt qua những lỗi lầm, sống giữa mọi người mà yêu thương được mọi người. Nguyện đem cuộc đời này để làm công cụ để yêu thương. 
Khi ta đã Tu tiến,ta hiểu được cuộc đời này là khổ,thân xác này vô thường ta dốc hết sức mình đem thân ra hi sinh,phụng sự mọi người,ta ra ngoài xã hội ta mang những lời giảng dạy của Quý Thầy Cô mà mình đã học được,đem cho tất cả mọi người chưa biết đến đạo, vẫn còn luẩn quẩn trong vòng hơn thua,đấu đá như ta lúc xưa,rồi cứ thế cuộc sống này sẽ trở nên tươi đẹp hơn,hạnh phúc. Đến chùa tu học, ta đã bước đi lên một con đường mới.
 Dấu hiệu để ta biết ta đã có con đường mới: Trực giác biết khi chết ta đi về đâu. Khi gần chết ta có linh cảm là sẽ về nơi an lành, tâm an lành. Càng gần chết càng thấy vui, để có được đều đó cần có một trái tim yêu thương vạn loài, lễ Phật thiết tha với long tôn kính, thể hiện ra bằng những lời nói và hành động. 
Ta đến chùa để lạy Phật, cúng dường lòng tôn kính tuyệt đối của mình. Ta lạy Phật để sám sối những lỗi lầm của mình, xin Phật gia hộ cho ta vượt qua lỗ lầm của mình, xin Phật gia hộ cho ta có được trái tim yêu thương mọi người. Để khi trở lại cuộc đời, ta sống một đời sống hết sức vị tha, cống hiến và phụng sự cuộc đời. Lúc đó, ta đã “đăng ký” được “hộ khẩu” nơi cõi trời. 

3 GIAI ĐOẠN CỦA THIỀN
 Hồi sáng nghe sư phụ giảng ở khóa thiền tại chùa Pháp Vân rằng Có 3 giai đoạn của thiền là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, và Chánh định.
 Chánh tinh tấn là giai đoạn tu tập mà chưa có kết quả, nên rất khổ sở. Chân đau, thân mỏi, tâm loạn. Nhưng do phước đã có nên hành giả quyết không bỏ cuộc, chịu cực mà tu tập mãi. Giai đoạn này ngắn hay dài là do căn cơ nhân duyên riêng của từng người. Có người tu vất vả vài tháng là có kết quả để bước qua giai đoạn Chánh niệm. Có người tu vất vả hết kiếp này cũng chưa có kết quả gì.
 Sư phụ cũng nói ở giai đoạn Chánh niệm có 5 bước là 5 lần phá 5 Triền cái (Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử). Giai đoạn Chánh niệm này có khi đi qua 30 kiếp. Qua hết giai đoạn Chánh niệm rồi mới tới giai đoạn Chánh định.
 Bây giờ ta nói về giai đoạn Chánh tinh tấn để chia sẻ động viên nhau chút. Ai có thể kể lể về những vất vả khi tu thiền mà chưa có kết quả như thế nào, và đã cố gắng như thế nào, để tiếp tục tu tập mãi, cho huynh đệ biết đi nhé. Nhờ nghe kể như thế mà ta biết kinh nghiệm để vượt qua bước tới.

CHÁNH TINH TẤN
Chánh tinh tấn là cố gắng nỗ lực tu tập thiền định, nhất là tọa thiền, dù chưa có kết quả. Nhiều điều vất vả xuất hiện trong giai đoạn này, đau chân, mỏi mệt, kềm chế, loạn tưởng, buồn ngủ, vả mồ hôi, chán nản... Hành giả phải dùng ý chí để vượt qua rất nhiều khó khăn đó. Nhưng nhờ có phước nào đó, nhờ công đức giữ giới kiên trì, nhờ cẩn thận tránh từng lỗi nhỏ, nhờ "thấy được sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt", nên hành giả đủ ý chí để tu tập mãi. 
 Nhưng cái giá trị của Chánh tinh tấn là phương pháp dụng công thiền định. Có rất nhiều phương pháp tu thiền trên thế giới, trước Phật, đồng thời Phật, sau Phật. Ngay trong đạo Phật, đệ tử tu theo lời Phật dạy, mà cũng xuất hiện nhiều phương pháp mới mẻ khác với lời Phật dạy. Ngay cả người trung thành với lời Phật dạy cũng chưa chắc hiểu đúng lời Phật dạy để dụng công hành trì cho đúng.
 Tuy nhiên, nếu ai có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, người đó sẽ tự nhiên quyết lòng tìm lại đúng lời Phật dạy, hiểu đúng lời Phật dạy, để dụng công hành trì thật chuẩn xác như ý của Phật đã dạy bảo.
 Phật dạy 8 vạn 4 nghìn pháp môn là dạy đủ thứ chuyện trong cuộc sống, nhưng về phương pháp thiền định thì Phật tập trung vào các kỹ thuật pháp môn như sau:
- Quán thân vô thường, từ lúc trẻ khỏe đến lúc già chết, đến lúc thân tan hoại chẳng còn gì.
- Ngồi kiết già bất động nơi thanh tịnh vắng vẻ.
- Cảm giác toàn thân, an trú toàn thân.
- Theo dõi hơi thở ra hơi thở vào, không dằn ép, không cố gắng điều khiển dài ngắn, biết mà không điều khiển.
- Vừa biết hơi thở, vừa cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân.
 Với kỹ thuật này, hành giả "chiến đấu" suốt giai đoạn Chánh tinh tấn. Không biết chừng nào sẽ xuất hiện kết quả Tỉnh giác chánh niệm, nhưng cứ kiên trì mãi. Cũng có khi tọa thiền được chút an lạc, nhưng rồi lần khác tâm loạn lại. Có khi ngồi được lâu, có khi ngồi rất ít.
 Hành giả phải cố gắng nhớ thân vô thường trong từng phút giây của cuộc sống, chứ chẳng phải chỉ dụng công trong lúc tọa thiền mà thôi. Hành giả phải gây tạo từng chút công đức lành trong cuộc sống mãi để tích lũy Phúc cho dày.

CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
Công phu Điều thân rất quan trọng. Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Xin lập đi lập lại nhiều lần:
"NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
AN TRÚ TOÀN THÂN
BUÔNG LỎNG TOÀN THÂN
BẤT ĐỘNG TOÀN THÂN"
 Khi ta đang điều thân như vậy thì dòng suy nghĩ, lý luận, vẫn tiếp tục diễn ra trong đầu. Ta không chấp nhận cái suy nghĩ đó, nhưng cũng không dằn ép diệt trừ các suy nghĩ đó.
 Có những suy nghĩ đúng đạo lý giúp ta luôn nhớ công phu của mình; có những suy nghĩ chỉ là vọng tưởng vô nghĩa làm ta quên công phu của mình, quên an trú toàn thân.
 Đối với những suy nghĩ vọng tưởng thì ta không chấp nhận là đúng rồi, nhưng đối với các suy nghĩ có tính đạo lý ta cũng không cố giữ. Đạo lý thì đúng, nhưng cái suy nghĩ về đạo lý, cái lý luận về đạo lý, lại là một sự cản trở khéo léo.
 Giai đoạn này ta chỉ cố gắng đối trị vọng tưởng bằng cách Điều thân, Biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Cố gắng nhẹ nhàng giữ cái biết, cái CẢM GIÁC, không rời khỏi da thịt. Xin nhắc lại, KHÔNG CHO CÁI CẢM GIÁC RỜI KHỎI DA THỊT.
 Có những yếu tố khiến cho cái biết của ta rời khỏi da thịt, đó là, vọng tưởng vẩn vơ đâu đâu kéo cái CHÚ Ý của ta chìm trong cảnh tượng hư ảo, quên mất an trú toàn thân. Hoặc sau này, khi ta xuất hiện trạng thái tỉnh sáng rổng rang, thì ta cũng bị cái cảnh giới mới lạ đó kéo cái biết rời khỏi thân.
 Phải kiểm tra thường xuyên để giữ trạng thái An trú toàn thân, Cảm giác toàn thân. Khi tọa thiền hay trong đời sống bình thường, lúc nào cũng cố gắng nhẹ nhàng an trú toàn thân.

THIỀN 4
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
An trú toàn thân cũng không phải dễ. Có người nghe nói Biết toàn thân, An trú toàn thân cũng không sao thực hành được. Đó cũng là do chưa đủ phước, phải lễ Phật và giúp đời nhiều nữa.
Thông thường, chỉ khi phá được triền cái Nghi (chánh niệm rất sâu) thì hành giả mới thấy được cái gọi là Cảm giác toàn thân. Còn bây giờ thì hành giả chỉ có cảm giác biết từ đầu đến bụng, là đã bắt đầu bớt bị vọng tưởng rồi.
 Biết toàn thân mãi thì phát sinh chấp thân. Vì vậy Phật dạy ta phải Quán thân vô thường. Ban đầu Quán thân vô thường thì ta suy nghiệm về sự thay đổi tất yếu của thân, suy nghiệm chứ không phải tưởng tượng hình ảnh phức tạp. Ta suy nghiệm thân biến đổi từ trẻ đến già, từ khỏe đến bệnh yếu, từ sống đến chết. Ta lại suy nghiệm thân biến đổi từ mới chết cho đến tan hoại chẳng còn gì, ngay cả xương cũng thành bụi bay luôn.
 Đối diện thẳng với cái chết là trí tuệ và cũng là can đảm.
 Chấp thân là nền tảng của chấp ngã, thế nên quán thân vô thường là phá nền tảng của chấp ngã.
 Ban đầu ta suy nghiệm kỹ lưỡng về sự vô thường của thân cho thấm thía sâu xa. Quen rồi thì cả quá trình suy nghiệm quán chiếu đó chỉ thoáng qua là đã đủ hết. Quán thân vô thường, cộng với công phu Điều thân có sẵn, khiến tâm bớt loạn động hơn rất nhiều.
 Trong đời sống, lúc nào ta cũng an trú toàn thân, nhớ thân vô thường, dù cho phải làm việc, giao tiếp, học hành đủ thứ. Ta mở mắt mà ít bận tâm nhìn mọi điều vì mắc an trú toàn thân.
 Khí công cũng hỗ trợ rất lớn cho thiền định, giúp ta có sức mạnh tinh thần để dụng công tốt hơn, tỉnh táo hơn.
 Nhân đây ta cũng nói về sự khác nhau giữa các từ Tỉnh giác, Tỉnh thức, Tỉnh táo, Tỉnh ngộ.
- Tỉnh giác là trạng thái thiền đã xuất hiện kết quả Chánh niệm, tâm sáng tỏ tự kiểm soát nội tâm mình kỹ lưỡng.
- Tỉnh thức là ý nghĩa tâm lý học, luôn cảnh giác với sự đúng sai.
- Tỉnh táo là trạng thái khỏe khoắn không buồn ngủ, nhưng sau này lại có thêm ý nghĩa khôn ngoan cảnh giác.
- Tỉnh ngộ vừa có nghĩa là thoát ra khỏi sự mê lầm, vừa có nghĩa là bất ngờ đạt được chánh niệm tỉnh giác.
 Những khi tạm ngưng vọng tưởng, tâm trống rỗng, ta cũng cảm nhận được trạng thái Tỉnh giác phần nào, dù chưa sâu lắm.

THIỀN 5
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn này, hành giả tiến thoái mãi, khi yên ắng tĩnh lặng, khi động loạn bất an. Nếu được yên ắng một chút đừng vui mừng vì ngày mai sẽ động lại, không ổn định gì cả.
 Nhiều khi tâm yên chút thì ảo giác xuất hiện. Ảo giác có rất nhiều, mỗi người khác nhau. Có người thấy nhẹ nhõm như lơ lửng, có người thấy khí chuyển động, có người thấy thân to ra nhỏ đi, có người thấy ánh sáng... Đừng quan tâm, chẳng có gì thật cả. Thậm chí tai nghe tiếng động rất nhỏ, hoặc bất ngờ biết vài việc ở đâu xa, bỏ hết, chẳng có gì thật cả.
 Vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, tâm cũng đỡ vọng tưởng rất nhiều. Vọng tưởng nổi lên, ta sực tỉnh quay lại biết khắp thân, quán thân vô thường (quán thân vô thường thoáng qua là đầy đủ vì quen rồi), thế là vọng tưởng tạm dừng lại.
 Cũng là cái suy nghĩ, nhưng nó tự khởi lên thì là vọng tưởng, còn ta chủ động suy nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu. Xin nhắc lại, chủ động nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu, còn chủ động nghĩ chuyện khác thì là gieo nhân loạn động ráng chịu.
 Những khi tâm yên, ta bỗng thấy được hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng. Nếu ta bắt đầu biết thêm hơi thở nữa là ta thực hiện đầy đủ cách dụng công của thiền định.
 Phật dạy: ai an trú trong hơi thở là an trú trong Như Lai.
 Phật đề cao phép quán niệm hơi thở đến như thế.
 Ta vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, vừa biết hơi thở vào hơi thở ra. Biết cả 3 như vậy mà không mệt vì hai cái biết trước (biết toàn thân và biết thân vô thường) đã quen thuộc rồi. Ai mà không tập hai cái biết trước cho kỹ thì khi biết hơi thở sẽ bị mất căn bản nguy hiểm. Đừng vội vàng hấp tấp, phải điều thân cho kỹ, quán thân vô thường cho kỹ, rồi hãy thêm biết hơi thở.
 Ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng, nhưng đừng điều khiển dài ngắn theo ý muốn của mình. Hơi thở dài ngắn kệ nó, chỉ biết thôi. Biết mà không điều khiển.
 Sau này quen rồi, ta có thể chủ động điều khiển hơi thở cho êm mà không bị khởi cái MUỐN lên. Còn ban đầu, ta mà muốn hơi thở dài, muốn hơi thở ngắn, thì cái MUỐN sẽ phát triển thành bản ngã lớn theo.
 Nếu ai có tập Âm dương khí công, hơi thở ra dài gấp 5 lần hơi thở vào, thì có thể áp dụng cách đó trong giai đoạn này để tìm thấy hơi thở nhanh hơn.

THIỀN 6 - CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
Tâm ta có nhiều thứ. Ý nghĩ, ý niệm, suy nghĩ, vọng tưởng, là tính chất chính của tâm. Nói đến Tâm là nói đến cái Suy nghĩ. Tình cảm thương ghét cũng là một thành phần của Tâm. Rồi cảm giác, trí nhớ, cũng là những thành phần của Tâm.
Mục đích của thiền định trước hết là làm cho cái suy nghĩ, cái vọng tưởng lắng xuống. Nhiếp tâm có nghĩa là làm cho hết cái ý niệm suy nghĩ đi.
Khi ta dụng công theo Kỹ thuật của Phật dạy, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì ta tạo ra một thành phần MỚI của Tâm, đó là trạng thái Tỉnh giác. Cái trạng thái Tỉnh giác này rất mới lạ, làm ta thấy tâm sáng ra, rỗng rang, và Bớt lệ thuộc cuốn theo ý nghĩ.
Khi chưa có cái Tỉnh giác này, ta chỉ có Ý nghĩ trong tâm, nên các ý nghĩ nối tiếp cuốn sự chú ý của ta theo đó hết. Bây giờ tu tập thiền định, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta dần xuất hiện thêm cái tỉnh giác kỳ diệu. Cái tỉnh giác này giúp ta bớt bị cuốn theo ý nghĩ, giúp ta nhìn ý nghĩ là đối tượng bên ngoài, khiến cho các ý nghĩ bị yếu sức và tắt đi. Nhưng dĩ nhiên ý nghĩ khác sẽ khởi tiếp chứ chưa yên.
Nếu sức tỉnh giác mạnh, thì ý nghĩ bị lấn hiếp, bị hóa giải, bị phát hiện sớm, bị trừ bỏ rất nhanh. Tâm ta sẽ khá Định và Tĩnh. Gọi chung là Định tĩnh. Nếu sức tỉnh giác chưa mạnh lắm thì ý nghĩ vẫn cạnh tranh để xuất hiện móng khởi mãi.
Vai trò tính năng của Sức tỉnh giác là vô cùng quý giá. Quý đến nổi nhiều vị đã đặt tên cho nó là Phật tính.
Tuy nhiên cái Sức tỉnh giác này cần nhiều điều kiện để xuất hiện trong tâm ta. Điều kiện xa là Phước, Đạo đức, Nội lực. Điều kiện gần là kỹ thuật dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở.
Ai có Phước nhiều sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có đạo đức thánh thiện sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có nội lực sẽ có sức tỉnh giác mạnh.
Và cuối cùng là ai dụng công đúng như Phật dạy thì sức tỉnh giác hiện ra.
Có tỉnh giác rồi thì ta bắt đầu bớt bị ý nghĩ dẫn đi, bắt đầu thấy được vọng tưởng như là một đối tượng ngoài mình để buông bỏ. Lúc đó, hành giả chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng là vọng tưởng mất. Nhiều người đạt được trình độ này nên cho rằng chỉ cần Biết vọng tưởng thì vọng tưởng mất. Nhưng tiếc là nếu không có sức tỉnh giác thì ta không Biết được vọng tưởng. Mà muốn có sức tỉnh giác thì phải có các điều kiện Xa và điều kiện Gần kia.
Ngồi đó mà chỉ lo Biết, thì lực sẽ chạy lên đầu lâu ngày mất chân âm sinh ra nhiều bệnh khác. Phải Cảm giác toàn thân, phải Quán thân vô thường, phải Theo dõi hơi thở, thì sức tỉnh giác mới hy vọng xuất hiện.

NẤU CƠM THIỀN
Lòng biết ơn là một đạo đức, cách đền ơn phải theo đạo lý sâu xa.
Chúng ta có mặt trên đời này thực sự ta mang ơn rất nhiều người: bố mẹ, Thầy tổ, quốc vương, ơn Phật- Tam Bảo.
Có 2 loại xuôi chiều đi luôn
+ Ta mang ơn nghĩa của cha mẹ, thầy cô, ta xuôi chiều đi luôn theo cuộc đời, ta sống cho mình, ích kỷ hưởng thụ.
+ Ta mang ơn những thế hệ trước ta, ta đi tiếp để lo cho nhiều thế hệ sau, làm cho thế hệ sau ta hạnh phúc hơn, đàng hoàng hơn.
Trong cách đền ơn phụng sự đời còn một cái nữa quan trọng, nâng con người mình lên một mức cao hơn. Ta nâng mình lên một bước từ người lên Thánh, từ phàm lên Thánh là cách đền ơn rất lớn đối với người mình chịu ơn.
Cách để trở thành Thánh là phải đi qua con đường thiền định.
Thiền đa phần là khó.
Muốn nấu cơm ta phải có: gạo, lửa, nồi, cách nấu.
Muốn tu thiền cũng vậy, ta phải có:
+ Gạo: phước
+ Củi lửa: lòng nhiệt huyết, sự quyết tâm, tinh tấn
+ Nước: sự trầm tĩnh, không nôn nóng, ham mau chứng
+ Nòi: điều kiện thuận lợi cho sự tu hành
+ Cách nấu: phương pháp dụng công
Một nồi con ngon là không sống, không cháy, không khô, không nhão.
Nấu cơm không bị cháy, ngồi thiền không bị cháy là không bị tẩu hỏa nhập   ma, không bị điên, ta phải dụng công hết sức cẩn thận, không giằng không ép.
+ Không sống: thiền không bị dở dang lơ lửng, tâm chưa an trú mà đã đi khoe khoang tùm lum.
+ Không khô: thiền không bị rơi vào một trạng thái tâm lý thờ ơ với mọi người, họ trở nên vô nghĩa với mọi người và mọi người trở nên vô nghĩa với họ.
+ Không nhão: khi tu đến tâm yên đừng để nhu nhược, ai sao cũng được.
Đó là 4 trạng thái mà người tu thiền phải tránh.
Nếu một người dồn sức ngồi thiền thì phước phải đầy đủ hoặc vừa ngồi thiền đời sống phải làm công đức. Còn người phước nhiều mà không ngồi thiền thì sinh ra phước hữu lậu. Giàu sang lâu quá, hưởng phước lâu quá tâm sẽ sinh ra điều bất thiện.
Thiền là sự cứu rỗi của con người trước một thế giới đầy đau khổ, tội lỗi. 
Khi ta đau khổ mà ta có thiền, ta vượt qua đau khổ, và ta có thiền ta sẽ thấy được tội lỗi của mình và ta vượt qua được tội lỗi.
Trên đời này ta sợ nhất hai điều là khổ đau và tội lỗi.
Chúng ta không tội lỗi nhưng đều đau khổ. Người trí tuệ mới biết mình khổ. Thiền nâng ta lên một loài người mới,giúp ta thông minh hơn chính ta.
THIỀN 7 - CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
Nhiều hiện tượng lạ xuất hiện trong giai đoạn Chánh tinh tấn này, nên hành giả rất cần một vị minh sư dẫn dắt. Có khi thấy như mình đã vào định sâu, có khi ảo giác xuất hiện, có khi năng lực siêu nhiên xuất hiện, có khi bị trở ngại như phát điên, có khi bế tắc không tu được.... Giai đoạn Chánh tinh tấn này thật là vất vả.
 Nếu không có minh sư dẫn dắt, ta sẽ phát sinh vô số hiểu lầm. Hoặc ta nghĩ mình chứng đạo rồi, hoặc ta nghĩ mình thất bại rồi, rồi quyết định sai lầm đáng tiếc.
 Khi học thiền, hành giả cần phải hiểu rất tường tận giai đoạn Chánh tinh tấn này để có căn bản vững chắc. Đa phần người dạy thiền đều không chú trọng giai đoạn Chánh tinh tấn này nên thiền sinh bị trở ngại rất nhiều. Có vị thầy chỉ nói về Chánh niệm mà không nói gì về Chánh tinh tấn. Có vị thầy chỉ nói về Chánh định từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà không hề chỉ dạy từ căn bản Chánh tinh tấn hay Chánh niệm. Sự nhảy cóc như thế làm thiền sinh hiểu lầm, tưởng mình cao siêu, rồi tổn phước thoái đọa cả.
 Hầu hết thời nay con người loay hoay chưa đi hết Chánh tinh tấn mà cứ tưởng mình chứng Chánh niệm rồi, tưởng mình Kiến tánh ngộ đạo rồi, tưởng mình vào Sơ thiền Nhị thiền của Chánh định rồi. Sự hiểu lầm như thế làm tổn phước của đệ tử Phật, và góp phần làm Đạo Phật suy yếu.
 Làm sao biết mình còn loay hoay ở Chánh tinh tấn khi mà tâm mình đã xuất hiện nhiều trạng thái vi diệu?
 Đó là, nếu còn ở Chánh tinh tấn, công phu của ta chưa ổn định, khi tiến khi lui, và có thể mất trắng như kẻ phàm phu tầm thường. Còn khi đã vào Chánh niệm, công phu của ta khá ổn định, khó lui sụt ở kiếp này. Xin nhắc lại, khó lui sụt ở kiếp này. Nếu vì tạo nghiệp gì mà phải lui sụt thì sẽ lui sụt ở kiếp sau.
 Như đã nói, khi tâm có bề dày về Đạo đức, Công đức, Khí công nội lực, sau đó ta dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta xuất hiện một thành phần mới, đó là Sức tỉnh giác.
 Khi chưa có Sức tỉnh giác thì tâm ta bị ý nghĩ làm chủ nhân. Ta tức là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ tức là ta.
 Khi đã có Sức tỉnh giác rồi thì ý nghĩ bị đẩy ra thành cái bị biết, thành đối tượng bên ngoài, thành cái kẻ ăn bám tai hại.
 Sức tỉnh giác càng mạnh thì ý nghĩ càng bị đẩy ra xa, mờ nhạt. Nếu Sức tỉnh giác kém thì ý nghĩ còn cạnh tranh giành làm chủ trở lại. Ý nghĩ và Sức tỉnh giác cứ cạnh tranh nhau suốt thời gian dài khi ta còn ở giai đoạn Chánh tinh tấn.
 Khi Sức tỉnh giác yếu thì vọng tưởng khởi lên qua xong rồi ta mới Biết. Biết thì đã xong rồi.
 Khi Sức tỉnh giác khá hơn thì kể từ khi vọng tưởng bắt đầu cho đến khi qua hết đều bị ta Biết rõ. Biết nhưng không diệt được.
 Nếu Sức tỉnh giác mạnh thì ngay khi vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị biết rồi tắt luôn. Chỉ Biết thôi, là vọng tưởng đã tắt.
 Nhiều người đạt trình độ này nên cho rằng, chỉ cần Biết là vọng tưởng tiêu. Thật ra không đơn giản như vậy. Phải có Sức tỉnh giác mới có cái Biết. Phải có Sức tỉnh giác thì vọng tưởng mới bị yếu sức mờ nhạt lui bước.
 Mà muốn có Sức tỉnh giác thì phải dụng công 3 cái Biết, và bề dày 3 cái nền tảng.

THIỀN 8
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
Hầu hết các nơi dạy thiền đều không dạy kỹ phần Chánh tinh tấn, mà cứ nói cao hơn ở Chánh niệm, Kiến tánh, Bốn mức thiền, gây cho người học ảo tưởng cao siêu nên bị tổn phước. Chánh tinh tấn là đã có quá nhiều vấn đề phức tạp. Nếu chưa nắm vững Chánh tinh tấn thì thường là tu sai và dạy sai.
 Muốn cho Phật Pháp tồn tại lâu dài thì người đệ tử Phật phải củng cố sự tu tập thiền định từ Chánh tinh tấn cho kỹ lưỡng. Các thiền viện phải có những lý thuyết, lý luận, kỹ thuật về Chánh tinh tấn cho chu đáo. Nhờ có căn bản Chánh tinh tấn này mà hành giả đi tới vững chắc, đi tới đâu biết tới đó, chứ không mơ hồ về trình độ của mình.
 Còn không hiểu rõ Chánh tinh tấn, tu tập mờ mịt, tiến lui không rõ, tổn phước nặng nề, rồi bỏ tu hết. Nhiều người bị như vậy thì Phật Pháp sẽ tàn hoại rất nhanh. Phật Pháp còn tồn tại vì còn có người nỗ lực tu tập thiền định hướng về Vô ngã. Nếu đệ tử Phật không cố gắng tu tập thiền định nữa thì Phật Pháp thực sự rỗng không.
 Giai đoạn tu vất vả mà chưa có kết quả gì, hoặc có chút kết quả rồi mất, thật sự thử thách lòng kiên nhẫn của con người. Vừa ngồi thiền vừa tập khí công, vừa tạo phước, vừa tu dưỡng đạo đức. 3 nền tảng quý báu của Thiền cứ phải được vun đắp mãi, cho đến khi đủ rồi thì tâm linh mở ra trong công phu thiền định.
 Nơi Chánh tinh tấn, hành giả phải cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân. Cái này cũng không đơn giản. Làm sao giữ cái cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho chạy ra khỏi da thịt, đã là khéo léo. Mắt nhìn là chạy ra khỏi, tai nghe là chạy ra khỏi, ý khởi là chạy ra khỏi. Khó lắm đấy.
 An trú vừa vặn nơi da thịt, và biết quá rõ da thịt này vô thường. Rất nhiều người tập an trú toàn thân chưa kỹ, sau này sắp có được Sức tỉnh giác thì bị chập chờn tới lui không ổn định. Phải tập an trú toàn thân cho kỹ, cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho lọt ra ngoài, sẽ giữ được tỉnh giác về sau.
 Phần hơi thở cũng rất khó cảm nhận rõ ràng. Nhưng may mắn ta có Âm dương khí công giúp gợi ý cho ta nắm hơi thở nhanh hơn. Ta hít vào một chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp 3 lần. Hít vào hay thở ra đều bằng mũi, khác với tập Âm dương khí công thở ra bằng miệng. Tuyệt đối đừng cố gắng hít vào nhiều, sẽ làm nghẹn ngang ngực. Hít vào ít thôi, vậy mà tâm được yên.
 Khi tâm có những khoảng yên, ta có được các khoảng trống không chẳng suy nghĩ gì. Nhưng chẳng có gì đặc biệt. Phải cứ giữ cái biết toàn thân, biết hơi thở, không xao lãng, thì Sức tỉnh giác mới bắt đầu xuất hiện. Nhiều người lầm, vừa thấy tâm trống không vội bỏ mất kỹ thuật an trú toàn thân, bỏ mất hơi thở. Chẳng bao lâu loạn động trở lại.
 Tâm hiện trạng thái gì cũng mặc, cứ giữ cái phép an trú toàn thân và biết hơi thở. Đến khi Sức tỉnh giác hiện ra vằng vặc thì cũng không được bỏ cái phép an trú toàn thân và hơi thở.
 Rồi Sức tỉnh giác lấn dần vọng tưởng, chiếm dần hết nội tâm, bao nhiêu điều lạ lùng mới mẻ chưa từng có, cũng kệ, cứ giữ phép an trú toàn thân và nắm hơi thở cho kỹ.
 Đến khi ta bất ngờ có trạng thái mới, tỉnh hơn, yên hơn, và tâm không còn màng chuyện gì nữa, thì đó là lúc phá được Triền cái Tham. Bước đầu của Chánh niệm là đây.

THIỀN 9
CHÁNH TINH TẤN tiếp theo
Ta cần nhắc lại những điều căn bản để đừng quên.
Khi bắt đầu tọa thiền, ta tác ý 3 tâm hạnh, Tôn kính Phật tuyệt đối, Yêu thương chúng sinh vô hạn, Khiêm hạ tột cùng. Đây là những tác ý giúp củng cố đạo đức và cũng tạo ra phước.
 Ngoài ra trong đời sống, ta phải khéo tác ý để giữ tâm cho chân chính. Nhiều tình huống, nhiều trường hợp phức tạp trong cuộc đời buộc ta phải xử lý thông minh, phải tác ý khéo léo để thêm phước tránh nghiệp.
 Rồi 3 nền tảng của Thiền là Đạo đức, Công đức, Khí công cũng phải hiểu sâu làm kỹ. Những điều nền tảng này tạo ra một đời sống thánh thiện dù hành giả chưa chứng thiền chứng thánh. Rồi khi vừa tọa thiền vừa xây dựng 3 nền tảng đó thì thiền và 3 nền tảng sẽ hỗ trợ cho nhau rất đẹp.
 Biết tu tập, ta cũng không được tu một mình mà phải dẫn dắt nhiều người cùng tu. Nhờ công đức dẫn dắt huynh đệ tu mà ta có phước tâm linh cho mình. Muốn giỏi cái gì thì phải chỉ vẽ cho nhiều người cùng biết theo. Mỗi khi chùa mở khóa thiền thì phải rủ huynh đệ tham gia để gặp thầy gặp bạn nhiều nơi mà mở lòng lớn mãi.
 Khi nói chuyện về thiền với bạn bè, ta phải khéo léo nói làm sao cho người hiểu về thiền kỹ lưỡng mà không nghĩ rằng ta đã cao siêu. Nói mà gây cho người ta nghĩ mình cao siêu thì sẽ bị tổn phước. Vừa nói về thiền vừa giữ lời khiêm tốn cẩn thận.
 Công phu lễ Phật mỗi ngày phải siêng năng. Khi lễ Phật, ta không cần phải ngất ngây cảm xúc, mà chỉ cần hiểu rằng ta tôn kính Phật tuyệt đối là được. Ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối chính là nhân lành chứng thánh sau này.
 Lòng từ bi yêu thương chúng sinh cũng là phẩm chất của thánh. Đệ tử Phật phải huân tập lòng từ bi sâu dày mãi, góp phần vào công đức chứng thánh về sau.
 Giai đoạn Chánh Tinh Tấn vất vả tốn thời gian, nhưng rồi cũng phải bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm đã bắt đầu lớn chuyện. Vì thế hành giả phải chuẩn bị nhiều cái căn bản cho kỹ để khi vào được Chánh Niệm được bền vững ổn định.

THIỀN 10
CÂU HỎI KIỂM TRA CHÁNH TINH TẤN
Hỏi: Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
Đáp: Chánh tinh tấn bao gồm 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng phương pháp, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là Cạnh tranh giữa Tỉnh giác với Vọng tưởng.
Hỏi: Dụng công đúng phương pháp là sao?
Đáp:
Hỏi: 3 nền tảng của thiền là gì?
Đáp:
Hỏi: 3 tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
Đáp:
Hỏi: Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
Đáp:
Hỏi: Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
Đáp:
Hỏi: Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
Đáp:
Hỏi: Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
Đáp:
Hỏi: 3 giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
Đáp:
Hỏi: Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
Đáp:
Hỏi: Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
Đáp:
Hỏi: Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
Đáp: 
Hỏi: Ảo giác là gì?
Đáp:
Hỏi: Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
Đáp:
Hỏi: Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Đáp:

Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới.

THIỀN 11 - VỌNG TƯỞNG 
Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
 Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
 Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
 Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu. Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.

THIỀN 12 - SỨC TỈNH GIÁC
Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
 Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
 Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
 Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
 Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
 Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
 Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
 Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
 Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
 Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
 Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.

THIỀN 13 - CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT
Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
 Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
 Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
 Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
 Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
 Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân.
 Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
 Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
 Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
 Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
 Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
 Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.

THIỀN 14 - TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG
Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
 Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
 Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
 Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
 Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
 Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
 Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
 Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
 Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
 Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo.
 Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
 Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.

 Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...

THIỀN 15 - KỸ LƯỠNG TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN

Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
 Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
 Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
 Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
 Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.

 Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân. Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
 Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
 Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.

THIỀN 16 - CHÁNH NIỆM
Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
 Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
 Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
 Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.
 Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
 Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
 Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
 Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
 Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
 Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
 Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
 Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.

SO SÁNH TÔN GIÁO VÀ KHOA HỌC

Điều đầu tiên, cả tôn giáo lẫn khoa học đều bắt đầu dựa trên thứ gọi là niềm tin.
- Tôn giáo đặt nền tảng dựa trên niềm tin- một niềm tin không cần giải thích. Tinh thần khoa học càng kém, con người càng dễ tin bởi đó là vùng đất để cho tín ngưỡng tâm linh phát triển. Và rằng nếu con người dễ tin mà không suy xét thì tín ngưỡng, tâm linh, tôn giáo đó càng trở nên gần với họ, việc này còn gọi là mê tín.
- Khoa học cũng bắt đầu từ niềm tin (Tiên đề Ơ-Clit là thứ không thể chứng minh được, chúng ta chỉ công nhận).
Từ đó có thể rút ra được sự khác giữa hai thứ niềm tin: niềm tin vào khoa học và niềm tin vào tôn giáo.
+ Về phía khoa học, tuy người ta không thể lí giải được tại sao lại nghĩ ra ý tưởng như vậy, nhưng bằng sự kiểm chứng, thực nghiệm trong thực tế, tất thảy đều đúng hết
 
 + Về phía tôn giáo, niềm tin không hề được kiểm chứng (Tin rằng mưa là do ông trời rớt nước xuống, nhưng điều này chưa hề được kiểm chứng trong thực tế), và cả Luật nhân quả cũng vậy, chúng ta buộc rất tin nhưng chẳng thể kiếm chứng được kết quả chính xác (trái ngược hẳn với điều này ở phía khoa học). Tuy vậy một cái hay của luật nhân quả là chúng ta không dám làm điều xấu, đạo đức trở nên tốt hơn, làm cho cuộc sống này thêm đẹp. Luật nhân quả tuy chỉ có những vị Thánh mới kiểm chứng được nhưng lại có một hệ quả rất tốt.

Những ưu và nhược điểm của Tôn giáo cũng như của Khoa học:
- Tôn giáo được chia thành hai loại và chúng hoàn toàn khác hẳn nhau: Loại thứ nhất chú trọng tin tưởng vào Thần Thánh hay những phép lạ, đó có thể coi là thứ niềm tin phù phiếm, có thể khiến chúng ta rơi vào mê tín, làm giảm bớt sự phấn đấu, đấu tranh trong đời sống. Điều này thường không tốt. Nhưng trong tôn giáo còn một loại niềm tin nữa là tin vào Luật nhân quả. Và hẳn chúng ta đều biết giá trị lớn lao của luật nhân quả - quy luật được coi là tuyệt đối của vũ trụ.
- Khoa học lúc nào cũng đòi hỏi phải chứng minh, phân tích, giải thích, làm cho con người ta thực tế và khôn ngoan, chẳng cần màng đến niềm tin. Khoa học, kĩ thuật phát triển khiến con người ta rất hạnh phúc, sung sướng, tiện nghi nhưng đồng thời cũng gây nên nhiều đau khổ, điêu đứng (bom, đạn...) Bởi lẽ rất nhiều nhà phát minh đã đem sự tài giỏi của mình để phục vụ cho những tập đoàn tàn ác. 
Vậy chính là cả tôn giáo và khoa học đều cần có một thứ đó là đạo đức:
- Nếu khoa học không có đạo đức thì khoa học là sự huỷ diệt. Vì nếu như khoa học cùng những phát minh không dựa trên đạo lý, nguyên tắc về tình yêu thương thì thế giới, hành tinh rồi cũng sẽ đứng bên bờ của sự diệt vong.
- Nếu tôn giáo không có đạo đức thì tôn giáo là sự mê tín rườm rà, vô ích.
 
Đạo đức là thứ độc lập, không liên quan và không tự có từ trong tôn giáo hay khoa học nhưng là thứ mà cả hai đều cần. Nói rộng ra, cả trời đất ai cũng cần đạo đức, thứ con người cần nhất trong cuộc đời này đồng thời cũng chính là đạo đức.

Trong đạo Phật, đạo đức chính là yếu tố then chốt, xuyên suốt; luật nhân quả xuất phát cũng là từ yếu tố đạo đức.

 Đỉnh cao của đạo Phật là sự vô ngã, không còn cái ta. Mà khi vô ngã hoàn toàn chính là đạo đức được thành tựu (Không còn cái ta => không còn ích kỉ => lòng từ bi tràn ngập vô biên).
Nên ta đi theo đạo Phật là ta yên tâm mình đã đi đúng con đường mà cả nhân loại đều cần, tất cả chúng sinh trong pháp giới đều cần: Đạo Đức.

















TT THÍCH CHÂN QUANG CHIA SẺ PHÁP THOẠI “Ý CHÍ”
Tối ngày 06/07/2016 (nhằm ngày 03/06/Ất Mùi), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã chia sẻ bài Pháp thoại về đề tài Ý CHÍ tại chùa Tương Mai (số 231, Trương Định, Phường Tương Mai, Quận Hoàng Mai, Hà Nội), với sự tham dự hơn 4000 phật tử đến từ thành phố Hà Nội và các tỉnh thành lân cận.
Được biết, chiều cùng ngày có hơn 500 phật tử phát tâm Quy y Tam Bảo. ĐĐ Thích Khải Tạng thay mặt cho TT Thích Chân Quang đã truyền Tam quy Ngũ giới và 7 lời nguyện cho phật tử các giới. Đây là cửa ngõ vào đạo của mọi đệ tử Phật. 
Theo Thượng tọa, người phật tử ngoài việc thọ nhận Tam quy Ngũ giới, còn phát nguyện trước Phật thọ trì thêm 7 điều nguyện, đó là: Tập ăn chay; học Pháp; thực hành tu tập; làm việc từ thiện; Phật hóa gia đình; phổ biến giáo pháp và kiên cường hộ đạo. Sự hành trì thêm bảy điều nguyện này nhằm thúc đẩy sự tích cực năng động nơi một người phật tử trong thời đại mới. Nếu tất cả phật tử đều tích cực năng động thì đạo Phật sẽ chuyển mình để trở thành một sự hiện diện đầy lợi ích cho xã hội, cho cuộc đời. 
Riêng ý nghĩa của bài Pháp thoại đã đề cập đến một phẩm chất quan trọng cần có của mỗi con người. Ngoài việc chỉ ra nguồn gốc, vai trò của “Ý chí” đối với cuộc đời và sự nghiệp tu hành của mỗi cá nhân, Người còn chỉ ra những khía cạnh khác nhau của ý chí. Từ đó, giúp các phật tử có cái nhìn đầy đủ, toàn diện, đồng thời quyết tâm phát nguyện, nuôi dưỡng, gìn giữ ý chí của bản thân cho thật lớn mạnh để cùng nhau xây dựng một cuộc sống yên vui, hạnh phúc.
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa cho biết, đối với “Vĩ nhân” hay “Thiên tài”, ở họ không chỉ là sự thông minh, mà còn là ý chí, nghị lực vô cùng lớn lao để vượt qua những gian nan, thử thách. Nhìn lại trong cuộc đời, chúng ta sẽ thấy có những người thành công, bởi vì họ kiên trì theo đuổi mãi mục tiêu cho đến cùng, không bao giờ bỏ cuộc. Còn những người thất bại vì dường như họ không đủ ý chí kiên trì để theo đuổi một sự nghiệp gì đó lâu dài. 
Tuy nhiên, ý chí và sự kiên trì chưa phải là tất cả, nó còn có các yếu tố khác như sự may mắn, thời cơ, thời điểm, v.v… Vì nhiều người vẫn thất bại khi thiếu một trong các yếu tố đó. Ví dụ như có những người ý chí ngất trời nhưng mà thời vận không có, sự may mắn hay những người hợp tác không có, nên vẫn thất bại như thường. Dù vậy, ý chí vẫn là một yếu tố cực kì quan trọng trong cuộc đời và trong sự nghiệp tu hành của con người. 
Kiên trì, nỗ lực là phẩm chất rất đáng khen mà không phải ai cũng có. Bởi vì có những người ta gặp trên đời, họ bac nhược một cách kì lạ, làm việc gì cũng bỏ dở giữa chừng. Hễ hơi khó khăn một chút là nản, rồi bỏ cuộc. Ngược lai có những con người theo đuổi sự nghiệp tới cùng, dù có khi biết là thất bại, nhưng vẫn cố gắng bám trụ để giữ ý chí của mình, vì họ nghĩ rằng: Con người mà không có ý chí thì người đó không đủ phẩm chất để sống làm người. Dù việc làm đó sai hay đúng họ tính sau. 
Cho nên, giữa cuộc sống đầy khó khăn, thử thách này, dù có điều gì xảy ra thì kiên trì và ý chí sẽ giúp chúng ta vượt qua tất cả. Ý chí vực ta dậy sau những lần thất bại, nó cho ta sức mạnh để ta vượt qua những khó khăn. Nếu không có ý chí, con người dễ rơi vào trạng thái nửa vời, làm gì cũng dễ thất bại. Có những việc lẽ ra ta đã chiến thắng, đã thành công nếu như ta kiên trì, nhưng ta đã thất bại chỉ vì bỏ cuộc nữa chừng. Do vậy, sự có mặt của ta trên cuộc đời này, để sống được trong cuộc đời này hoặc là ta bước vào đời sống tu tập thì luôn luôn cần ý chí, nghị lực. 
Người nhấn mạnh, ai trong tâm mình có nghị lực, có ý chí vô tận thì đó là một ưu thế lớn, có thể vượt qua mọi cản trở, khó khăn để đi đến cái đích mong muốn. Ngược lại, người nào trong tâm không có nghị lực thì rõ ràng kém ưu thế, dễ bị dụ dỗ, nản lòng, dễ vấp ngã, nhiều khi thua ngay từ bước đầu tiên. Vậy nên, ý chí là sức mạnh. Sức mạnh đó có vai trò rất lớn với cuộc đời chúng ta. Cụ thể, Thượng toạ chỉ ra 8 vai trò tiêu biểu: 
Thứ nhất, ý chí giúp ta theo đuổi một công việc được bền trong quãng đường rất dài. Nhiều công việc không chỉ làm trong một, hai ngày mà có khi cần đến hàng chục năm, thậm chí mất cả cuộc đời để hoàn thành. Theo đuổi một công việc lâu như vậy khiến ta bỏ lỡ rất nhiều thú vui, nhiều mối quan hệ cũng như tiền bạc. Trước sự đánh đổi quá lớn đó, nếu không có ý chí, chúng ta rất dễ bị nản lòng, bỏ cuộc giữa chừng. Ví dụ, có những vụ án không phải lúc nào 1 - 2 tháng là phá án được đâu. Có khi đưa vào hồ sơ và đến 20 năm sau bắt đầu vụ án mới được phá. Mà hồ sơ được truyền từ đời này tới đời kia. Thay đổi Thủ trưởng này rồi tới Thủ trưởng khác. Cứ tiếp tục theo đuổi … Rồi một ngày nọ, tới đời Thủ trưởng thứ 4, thứ 5 mới phá vụ án được. Chúng ta thấy, nếu không đủ nghị lực thì vụ án này bị chìm nghỉm trước nổi đau của người bị hại.
Thứ hai, ý chí giúp ta chịu đựng được những sự khó nhọc. Trên đời này, không có gì là dễ dàng, việc gì cũng có ít nhiều sự khó khăn. Minh chứng rõ nhất cho điều này là những cuộc chiến đấu chống ngoại xâm, bảo vệ nền độc lập dân tộc của cha ông ta. Từ yếu tố vật chất đến yếu tố con người, chúng ta đều thua kém so với các nước xâm lược. Riêng chỉ có ý chí và lòng yêu nước đã giúp chúng ta chiến thắng quân thù, ghi nên những trang sử vàng son rực rỡ của dân tộc, khiến người đời và khiến cho cả thế giới phải nể phục. Đó là ta cần ý chí để vượt qua khó khăn. Đừng có một chút là than thở. Người nào vừa gặp khó là than thở, đó không phải là người Việt Nam. 
Thứ ba, ý chí giúp ta kiềm chế được cái “sân” ở trong lòng khi bị xúc phạm. Người luôn cười trước mọi nghịch cảnh trong cuộc đời, kể cả khi bị người đời chửi mắng, xúc phạm thì chỉ có thể là bậc Thánh. Nếu ta xúc phạm nhầm bậc Thánh thì chắc chắn mình đọa địa ngục; hoặc là người có sức mạnh phi thường; hoặc người đã xong kế hoạch trả thù. Họ có sức mạnh, nhưng sức mạnh đó là thiện hay ác thì ta không thể biết. Tuy nhiên, chúng ta cần rèn luyện cho bản thân để mình biết kiềm chế, biết nhẫn nhịn. Ta nhẫn nhịn không phải vì yếu đuối mà vì nghĩ đến danh dự chung của một tập thể; hay để tránh những chuyện không đáng có. Những người đó sức mạnh kinh lắm, nó vừa là ý chí, vừa là cái tâm vị tha, cái tâm nghĩ tới tổng thể rất lớn,  
Thứ tư, ý chí giúp ta biết đứng lên làm lại từ đầu sau khi thất bại. Cuộc sống của chúng ta rất ít người thành công mà không trải qua một vài lần thất bại. Có người thất bại xong bỏ luôn. Đó là người kém ý chí. Còn người thất bại rồi tìm cách sửa sai, làm lại từ đầu thì đây là người có ý chí. Dù chưa chắc làm lại đã thành công, nhưng người đó đáng khen vì có ý chí, có nghị lực.  Còn người hễ thất bại là bỏ liền thì người đó vất đi, vì trên cuộc đời này hơn 90% thất bại lần đầu tiên, 50% người thất bại lần thứ hai, 80% người thất bại lần thứ ba. Tuy nhiên, thất bại mà biết đứng lên làm lại từ đầu thì mới đáng quý.
Thứ năm, ý chí giúp ta chiến thắng tâm lí chán nản. Chán nản là một dạng bệnh của tâm lí nên nhiều khi dù không chịu sự tác động của yếu tố nào, con người vẫn bị chán nản. Căn bệnh này có thể dẫn tới sự trầm cảm, thậm chí gây chết người. Dùng chí ý để chiến thắng bệnh trầm cảm mà bước lên phía trước là sự trị liệu nội tâm, giữ cho tâm hồn ta lúc nào cũng bình thản, lạc quan. 
Thứ sáu, ý chí giúp kiềm chế ham muốn để giữ cho ta sự trong sạch. Mỗi thú vui trong cuộc đời đều là một thử thách đối với chúng ta. Nếu là một người phàm, không ai là không bị cám dỗ bởi những thú vui tầm thường: Game, tiền tài, danh lợi, ăn uống, mua sắm, đi du lịch, dục vọng, v.v… Tuy nhiên, ý chí cho ta sức mạnh để giữ mình trong sạch, đi qua những thú vui đó.
Thứ bảy, ý chí giúp ta biết điều chỉnh tình cảm yêu ghét của bản thân sang đúng đối tượng. Tình cảm là cái rất khó điều khiển, chỉ những người thực sự có ý chí mạnh mẽ mới làm được điều này. Khi làm chủ được tình cảm của mình, con người có thể bước qua được những chuyện buồn về tình cảm để có những quyết định đúng đắn trong tương lai.
Thứ tám, ý chí giúp ta tu tập về tâm linh, bước vào con đường giác ngộ. Đây là một công trình rất khó vì nó đưa ta từ thân phận phàm phu, tiến lên Thánh vị. Con đường này là vô cùng lâu dài và gian khó Chúng ta không phải chỉ cần một ý chí lớn mà cần một ý chí cực kì…cực kì lớn mới có thể bước qua đời sống tu tập.
Ý chí có vai trò to lớn như vậy nhưng luôn có một tâm lý khác đi kèm. Đó là ý chí và bản ngã là anh em sinh đôi của nhau. Khi ta cố gắng nhiều thì luôn có sự tự hào, kiêu mạn nổi lên. Nghĩa là khi có một nghị lực, ý chí càng lớn thì bản ngã theo đó cũng càng lớn. Vậy nên, ta nỗ lực rồi nhưng để không bị bản ngã kéo rớt lại thì ta phải biết khước từ công lao, lúc nào cũng xem mình không là gì cả, thì dù đi qua bao nhiêu thành công, bao nhiêu sự đóng góp cũng không bị tăng bản ngã thì mới có thể thành Thánh được. Vậy nhưng, để làm được điều đó rất khó, buộc ta phải tự kiểm soát mà không ai có thể giúp ta được.
Một biểu hiện khác của ý chí là sự giữ lời hứa. Ý chí nhắc nhở ta về những gì mình đã hứa dù là lớn hay nhỏ để ta thực hiện một cách đầy đủ, chính xác. Giữ lời hứa không chỉ giúp ta xây dựng hình ảnh một người có chữ tín, đáng tin trong mắt mọi người, mà còn giúp ta gieo nhân thành công trong những kiếp sau. Những lời hứa tốt đẹp thì quả báo của nó mang lại là những thành công tốt đẹp. Đây là nhân quả. Vậy nên, người không biết giữ lời hứa sẽ hay thất bại.
Trước những khó khăn trong cuộc đời, ai cũng tự dặn lòng là phải có ý chí thật mạnh mẽ để vượt qua, nhưng thực sự thì không ít người thất bại. Vậy nên, ý chí không phải chỉ nói miệng mà có. Để xây dựng và nuôi dưỡng ý chí trong tâm mình thật lớn mạnh, Người chỉ cho chúng ta phải biết khởi quyết tâm. Ý chí không phải cứ do muốn có là được. Người muốn gì được nấy phải là người có phước rất lớn. Ý chí là nguồn sức mạnh vô hình, vô tận, đưa ta đi mà không cần một lời nói nào. Còn càng nói thì càng không có ý chí.
Hơn hết, ý chí là do phước tạo nên. Phước tạo ra sức mạnh tinh thần, làm cho con người không bao giờ bị nản chí mà vượt qua tất cả để đi tới. Nên nhớ, phước vô hình tạo ra ý chí một cách nhẹ nhàng nhưng bền vững. 
Và  ý chí cũng là gốc tạo thành phước, dù ý chí đó chỉ là ý chí ban đầu rất nhỏ. Ý chỉ nhỏ đó sẽ sinh ra ý chỉ lớn hơn sau này. Vậy nên, ý chí dùng để tạo phúc, sau đó cái phúc trở lại tạo thánh ý chí lớn gấp ngàn lần ý chí ban đầu. Người mà thấy mình bạc nhược, hay nhụt chí là người kém phước, cần phải tích cực tạo phước từ giờ để khi quả báo đến, ta có ý chí mạnh mẽ hơn. Chúng ta khởi lên nghị lực từng ngày bằng cách bắt đầu tạo phước từ những điều nhỏ nhất.
Bên cạnh việc tạo phước, xây dựng ý chí cho bản thân, chúng ta còn phải biết giúp đỡ những người xung quanh bằng cách kèm cặp, khuyên bảo để họ cố gắng nuôi dưỡng ý chí, biết tạo phước lành như ta. Điều này góp phần xây dựng một cộng đồng sống lành mạnh, giàu nghị lực, đồng thời tác động ngược lại, giúp ta rèn luyện được chính ý chí của bản thân. Có ý chí nhưng ta phải sử dụng ý chí để thực hiện những điều tốt đẹp. Nếu dùng ý chí để làm những điều ác thì sẽ phải chịu quả báo rất nặng nề.
Đối với người tu hành, phải biết dùng ý chí để tu tập vì quá trình tu tập có rất nhiều khó khăn, gian khổ, đòi hỏi sự kiên trì, hy sinh. Trước những nghịch cảnh, sự cám dỗ, những khó khăn,… đòi hỏi người tu hành phải có ý chí rất lớn để giữ vững lập trường, vượt qua những rào cản đó để bước tới. Ngoài ra, khi ta có những thành công ban đầu, tâm kiêu mạn cũng nổi lên. Vì vậy, ta phải có ý chí để vượt qua cái tâm kiêu mạn đó. Đồng thời, ta phải chia sẻ, giáo hóa cho chúng sinh. 
Cuối cùng, Thượng toạ khẳng định, khi gặp phải và bước qua được những khó khăn trong cuộc đời, chúng ta càng cảm thấy biết ơn những Thánh nhân, những con người có ý chí phi thường, mang lại những điều tốt đẹp khiến cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Đồng thời, biết nguyện lòng nỗ lực hết sức để bản thân có thể làm được nhiều phước lành, sau này tạo thành ý chí lớn, nối bước các Thánh nhân, góp phần xây dựng một thế giới yên vui hạnh phúc.
Bài Pháp thoại được thượng toạ giảng giải bằng những lời lẽ hết sức bình dị nhưng lại có sức hút kì lạ. Dù trời nóng gay gắt hay trời giá rét, các phật tử vẫn không quản ngại, với lòng thiết tha cầu Pháp nên cố gắng đến đúng giờ, chăm chú lắng nghe, không gây một tiếng động nhỏ. Đây thật sự là những người có ý chí rất lớn, có lòng yêu Phật Pháp sâu dày, mới đủ quyết tâm vượt qua được khó khăn về khoảng cách địa lí, thời tiết, sự chật chội, sự cám dỗ để lắng tâm nghe hết bài Phápthoại này đến bài khác mà không chán. Đó thực sự là một điều rất quý và đáng trân trọng.
Đồng thời, cũng nhờ Thượng tọa không quản đường xá xa xôi, thực hiện những chuyến hoằng hoá từ Nam – Trung - Bắc mới có những bài Pháp hết sức quý báu, đầy tính thời sự và đúng lúc. Trước sự khai ngộ của Thượng toa, mọi người hết sức kinh ngạc trước nhiều vấn đề về sự tu hành cũng như những gút mắc trong cuộc sống, hay những dự báo về tình hình thế giới. Chẳng hạn bài Pháp thoại này đã giúp các phật tử nhìn nhận một cách rõ ràng về sức mạnh của ý chí mà họ phải trang bị cho tâm hồn mình. Từ đây, các phật tử nguyện lòng, khởi tâm xây dựng ý chí cho mình và cho những người xung quanh, để góp phần xây dựng một thế giới hòa bình, phát triển bền vững./.






 CỦ CHI: LỄ AN VỊ TƯỢNG ĐÀI QUAN THẾ ÂM BỒ TÁT
Sáng ngày 24/07/2016 (nhằm ngày 21/06/ năm Bính Thân), tại Thiền Thất Hương Vân (Xã Nhuận Đức, huyện Củ Chi) do HT. Thích Viên Giác làm Viện chủ đã trang nghiêm diễn ra Lễ an vị tượng đài Quan Thế Âm Bồ Tát. 
Quang lâm chứng minh buổi Lễ có sự hiện diện của: HT Thích Thiện Tánh - Phó chủ tịch HĐTS T.Ư GHPGVN, Trưởng ban kiểm soát TƯGH, Phó trưởng ban thường trực BTS GHPGVN Tp.HCM; HT Thích Tịnh Hạnh - Ủy viên Hội đồng trị sự T.Ư GHPGVN, Phó BTS Thành hội Phật Giáo TP.HCM; HT Thích Viên Giác –Trụ trì chùa Từ Tân (Q. Tân Bình), Viện chủ Thiền Thất Hương Vân; TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN, Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang; cùng Chư tôn thiền đức Tăng Ni là thân hữu, huynh đệ và đông đảo phật tử thuộc đạo tràng chùa Từ Tân, các đạo tràng chùa Phật Quang. Ngoài ra, còn có các nhà hảo tâm, các mạnh thường quân đã đóng góp tịnh tài, tịnh vật cho việc tô đắp tôn tượng Bồ Tát Quan Thế Âm.
Về phía Chính quyền có các vị lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam và các Ban Ngành đoàn thể xã Nhuận Đức, huyện Củ Chi.  
Được biết, tôn tượng đức Quan Thế Âm Bồ Tát được thiết kế theo kiểu mẫu: Tượng Bồ tát Quan Thế Âm lộ thiên, đứng trên đài sen trắng ngà. Dưới đài sen là một khối đá đen. Hai màu đen – trắng này phản ánh cuộc sống bằng hình tượng: Đá đen là tượng trưng cho cuộc đời tối tăm; kim thân Bồ tát và hoa sen là một khối màu trắng biểu trưng cho sự tinh khiết, và hoa sen cũng chỉ nở được trong vũng sình tối tăm của cuộc đời. Hình tượng này cho thấy Bồ tát đứng trên cuộc đời tối tăm để cứu độ chúng sinh. Còn dưới khối đá đen đó là biển, đồi cọ, làn sóng xanh. Ý nói “biển” đây là biển khổ, nên bên cạnh cục đá có khắc dòng chữ: Biển khổ Người đi cứu độ trần. 
Các phối cảnh này được tôn tạo đến nay đã hành tựu viên mãn và tôn trí trang nghiêm tại khuôn viên Thiền thất Hương Vân (nơi đạo tràng vừa mới được thành lập) để bà con phật tử địa phương, và du khách thập phương đến kính viếng, đảnh lễ và chiêm bái.
Giờ đây, trong không khí trang nghiêm thành kính, Chư vị Hòa thượng, Thượng tọa, Ni sư, cùng chư tôn đức Tăng Ni đã cử hành nghi lễ: Dâng hương, chú nguyện, sái tịnh và An vị tôn tượng Bồ Tát Quan Thế Âm.
Dịp này, HT Thích Viên Giác chân thành gửi lời tri ân đến tất cả chư tôn Hòa Thượng, Thượng Tọa, chư Đại đức Tăng Ni, chư vị khách quý, các nhà hảo tâm và toàn thể đạo tràng đã và đang góp phần thực hiện thành tựu Phật sự đầy ý nghĩa này. Đồng thời Người cũng đã nhắc lại những công hạnh, hạnh nguyện của Bồ Tát Quan Thế Âm để các phật tử quán chiếu mà tu học theo hạnh nguyện của Ngài. Nhờ vậy, có cầu - tất có ứng. Chúng ta cầu như lý, như pháp thì nhất định có thể đạt được.
Theo HT Thích Viên Giác, nhân lễ An vị Thánh tượng Quan Âm Bồ Tát, có được sự hiện diện quý báu của Chư tôn Hòa thượng cấp cao chứng minh, Người hi vọng nơi Thiền thất này sẽ là một khởi đầu, là nguồn lực sẽ phát triển tốt đẹp trong tương lai về chiều sâu tu tập. Mục đích của Hòa thượng khi kiến tạo đạo tràng mới này nhằm để tạo một môi trường tâm lý, có một chút thư giản tâm thức do cảnh quan mang lại. Nhờ một số điều kiện thuận lợi bên ngoài để các phật tử có được một sự chuẩn bị mà bước vào con đường tu tập sâu hơn về tâm linh. Cho nên, Hòa thượng nhấn mạnh “Thiền thất Hương Vân” chỉ để tu thôi. 
Thật vậy, hàng tháng nơi không gian yên tĩnh này, các phật tử có được một ngày sinh hoạt và tu tập thật là thảnh thơi, nhẹ nhàng. Nơi đây không hổ danh là một Tòng Lâm nho nhỏ, một nơi có đời sống tu hành trông giản đơn, thanh tịnh và an ổn, mát dịu. Mọi người hãy đến để thấy và cảm nhận được một đời sống tu hành đúng nghĩa tại đây. 
Đến với khóa tu một ngày, chương trình diễn ra gần như san sát, gồm các thời gian tu tập như sau: Lễ Phật, thuyết pháp, chương trình thiền tọa, thiền hành, chương trình giao lưu Phật pháp và văn nghệ, do HT Thích Viên Giác hướng dẫn, thuyết giảng. Ngoài ra còn có chư Tăng phụ trợ trong suốt chương trình khóa tu.
Do vậy, Thiền thất Hương Vân thật sự là nơi trú ẩn tâm linh cho mọi người khi giữa cuộc đời mà ta biết vốn là bề bộn, khổ đau./.




ÁNH TRĂNG CHUNG
Đối với các nhà thiên văn học, vật lý thì mặt trăng đơn giản là một cục đá bay quanh Trái Đất
Tất cả các loại động vật đều nhìn thấy ánh trăng. Con sói cũng nhìn thấy ánh trăng, con cọp, con beo, con voi cũng nhìn thấy ánh trăng. Ánh trăng đã toả xuống lòng người ánh sáng mát dịu nên thơ. Ánh trăng đi theo nhân loại suốt bao nhiêu triệu năm nay. 
Ánh trăng là của chung và người ta thường nhìn ánh trăng để bày tỏ tâm tình. Thậm chí có những cường quốc đã nghĩ đến chuyện chiếm lấy mặt trăng. Cái chung con người muốn chiếm thành của riêng tạo nên bao thảm hoạ cho nhân loại.
Con người chúng ta phải tìm một chân lý chung cho toàn thể vũ trụ. Chúng ta phải tìm ra đạo lý đó để con người không còn chia lìa, không gây chiến tranh, tang tóc. Sở dĩ có điều đó vì con người luôn giữ cho riêng mình, mỗi người một quan điểm sống khác nhau. Con người khi biết mình có một cái chung thiêng liêng thì họ sẽ không còn thù ghét nhau nữa. Ta tìm được một cái chung cho nhân loại thì ta cũng sẽ tìm được hạnh phúc, an lạc. 
Chúng ta xét xem chung quanh ta có cái gì chung và cái gì riêng?
Đất nước là chung, ngôi nhà là riêng
Tiền trong túi người khác là chung, tiền trong túi mình là riêng
Ta cứ nghĩ rằng cái gì là của chung thì thường được chung tay chăm sóc nhưng ngược lại không phải vậy, của chung mọi người thường bỏ bê nhất. 
Trong cuộc đời này chúng ta thường nghĩ rằng hạnh phúc là khi giữ cho riêng mình thật nhiều và lo cho việc chung càng nhiều càng khổ. Tâm lý đó là tâm lý bình thường và chính là bản năng của chúng sinh
Trong tâm ta ta thấy bao nhiêu cái là chung, bao nhiêu cái là riêng, bao nhiêu phần đó thể hiện đạo đức của chúng ta. Người nào thâý càng nhiều cái riêng thì càng thể hiện đạo đức thấp, cách xa sự giác ngộ và người thấy nhiều được cái chung thể hiện đạo đức cao, tiến gần sự giác ngộ, việc tu hành mình tiến bộ hơn
Ta nghiệm lại trong lòng mình xem cái gì thật sự là của mình? Người yêu của mình cũng không phải là của mình, kiếp này là người yêu của mình nhưng các kiếp khác có thể là người yêu của người khác. Rất ít trường hợp được bên nhau nhiều kiếp liền nhau. Đứa con mình sinh ra cũng là một chúng sinh độc lập có duyên làm con mình nhưng cũng không phải là của mình. 
Tình cảm, tài sản, tài năng cũng vô thường, theo nhân quả có thể biến mất. Khi trong tâm ta khởi lên tâm kiêu mạn thì tài năng có thể biển mất
Ngay cả bản thân ta cũng không phải của ta, vay mượn bên ngoài để nuôi sống cơ thể. Cái gì riêng nhất của chúng ta cũng chính là của chung .
Vì vậy khi trở về cuộc sống đời thường ta cần suy nghĩ lại, chiêm nghiệm về cái chung và cái riêng trong cuộc sống. Thiền định giúp tâm thanh tịnh, sự dao động trong tâm thức lắng xuống, sự ích kỷ cũng lắng xuống.
Kết luận : Mỗi khi nhìn lên ánh trăng soi vào mỗi tháng ta cần thấy rằng : 
Ánh trăng này là ánh trăng chung cho toàn thể chúng ta
Nhân loại chúng ta cần tìm ra một chân lý chung
Chúng ta cần phải buông xả những thứ riêng tư, thấy được nhiều cái chung trong cuộc sống và ngồi thiền mỗi ngày để thấy rõ ràng được điều đó. 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT !.

THIỀN 19 - CHÁNH NIỆM tiếp theo

Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ- vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
 Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
 Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
 Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
 Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
 Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
 Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
 Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
 Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
 Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
 Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
 Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
 Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
 Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
 Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.

CỦ CHI: TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG TẠI THIỀN THẤT HƯƠNG VÂN
Sáng ngày 24/07/2016 (nhằm ngày 21/06/ năm Bính Thân), nhân lễ An vị tượng đài Quán Thế Âm Bồ Tát tại Thiền Thất Hương Vân (Xã Nhuận Đức, huyện Củ Chi) do HT. Thích Viên Giác làm Viện chủ, TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã quan lâm đạo tràng thuyết giảng về đề tài THẬT RA CON KHÔNG HIỂU TÌNH THƯƠNG CỦA CHA MẸ, với sự tham dự trên 1000 phật từ các giới.
Được biết, Thiền thất Hương Vân mới được thành lập để bà con phật tử địa phương, và du khách xa gần đến vãn cảnh, đảnh lễ và chiêm bái. Với khuôn viên rộng 1,5 hecta, một cảnh quan êm đềm, tĩnh mịch hiện ra. HT Thích Viên Giác chia sẻ: Đây là một ngôi chùa cổ, cổ từ cái cột cho đến viên ngói. Nhìn từ bên ngoài vào, Hương Vân cổ tự không có gì hoành tráng cả, nhưng ẩn sâu trong đó là sự ấm áp, sâu sắc. Với một chánh điện vừa trang nghiêm (chỉ thờ duy nhất Đức Bổn Sư Thích Ca Mầu Ni), vừa thoáng mát, gần gũi với thiên nhiên, con  người…nơi đây thường xuyên có mặt của 400 phật tử đến để sinh hoạt và tu tập một ngày theo thời khóa biểu rất phong phú. 
Phía sau và trước chánh điện, một khung cảnh có cây xanh bát ngát khắp mọi nơi. Ấn tượng hơn cả là tượng Phật Bổn Sư Thích Ca ngồi trên bờ hồ chữ Tâm. Cảnh tượng đập vào mắt, cho chúng ta mường tượng như Phật ở trong Tâm. Cái cảm xúc này cũng giống bài thơ được khắc trên đá bên cạnh tượng Phật do một vị Tổ sáng tác.
Phật là vầng trăng mát/ Ngang qua trời thái không
Hồ tâm chúng sinh lặng/ Trăng hiện bóng trong ngần.
Ngoài ra, phía sau chùa còn có một cốc nhỏ mang tên Cốc cuối trời (tức là hết đường rồi).
Cho nên, đây là nơi thực sự đáng để cho mọi người đến để tu, để thư giãn tinh thần sau những ngày làm việc, mưu sinh vất vả. Đặt chân đến đây rồi, tự nhiên ta sẽ cảm thấy cõi lòng mình như dịu lại, bình an hơn. 
Trở lại nội dung chính của bài Pháp thoại, Thượng tọa đã lấy cảm hứng từ hạnh nguyện của Bồ tát Quán Thế Âm và những câu chuyện có thật trong cuộc sống để thuyết giảng về đề tài “Thực ra con không hiểu tình thương của cha mẹ”, nhằm khơi dậy lòng hiếu kính, sự thức tỉnh những người con đang còn lãng quên nhiệm vụ và trách nhiệm của mình với cha mẹ, từ đó biết sống cho trọn đạo làm con. Bên cạnh đó, bài Pháp cũng chỉ ra tình yêu thương bao la của Đức Phật đối với chúng sinh. Đồng thời, Thượng tọa đã gợi mở một cái nhìn sâu hơn về đời sống tu hành của các phật tử. Từ đó, giúp họ có những bước đi đúng đắn để đến gần hơn với mục tiêu tu tập.
Mở đầu, Người khẳng định: Khi còn nhỏ, tâm lí của những đứa trẻ chưa biết và cũng chưa định hình được thế nào là tình yêu thương, đó là do bộ não trẻ em chưa phát triển đủ để có tình thương yêu hiện diện trong đó. Vì vậy, tình thương yêu là một dạng tâm thức cao cấp khi tâm hồn, tinh thần, não bộ con người đã phát triển đầy đủ, chứ còn trước đó không có. Những biểu hiện của đứa trẻ như: khóc, la, đòi ẩm, mừng rỡ, v.v… sự thật là từ một bản năng đầu tiên của con nít là sợ thôi. Con nít chỉ có sợ chứ không biết suy nghĩ, không biết thương yêu, không biết đúng sai. Đó là lý do dạy con nít người ta cũng khai thác cái sợ mà dạy: một là roi, hai là hù ông kẹ.
Và cái bản năng sợ đó sẽ theo ta suốt cuộc đời, mà tâm lý sợ là tâm lý của con nít. Một người được gọi là trưởng thành, được gọi là đạo đức thì cái tâm lý sợ này phải hết. Còn nếu ta mang cái tâm lý sợ tới tuổi nào thì phải hiểu rằng ta vẫn còn con nít ở tuổi đó. Hãy kiểm tra lại mình xem còn sợ gì không (ví dụ: sợ ma, sợ đòn roi, sợ bị chửi mắng, sợ bị bỏ rơi, sợ đói, sợ bị ai nói xấu, v.v…). Qua đó, Thượng tọa muốn nhắc nhở là ta phải tu thế nào đó để tâm lý sợ này biến mất thì mới gọi là ta đã trưởng thành trong cuộc đời, ta trưởng thành trong giáo pháp Như Lai. 
Theo nghiên cứu, khi đứa trẻ lớn lên, não phát triển dần dần, theo đó tình cảm cũng phát triển. Khi nó biết yêu thương, lạ lùng là những người nó yêu thương đầu tiên không phải bố mẹ mà là người dưng trước. Cho nên, nó hướng ra bên ngoài, nghe lời người ngoài hơn gia đình. Cái niềm vui nó tìm là ở bên ngoài gia đình. Đây là lý do khiến đứa trẻ ngang tuổi 18 - 20 bắt đầu bướng bỉnh, cha mẹ cứ than trời! không biết tại sao.
Lý giải về điều này, Thượng tọa cho rằng: Đó là do cơ chế phát triển của bộ não và của sinh lý con người. Trường hợp, những đứa trẻ nào mới hơn chục tuổi đã biết thương bố mẹ, đó là những đứa trẻ thần đồng, có bộ não phát triển khác hơn những đứa trẻ bình thường. Người cha mẹ nào có con thần đồng, thật là một phước lành lớn, vì đúng ra phải hơn 30 tuổi, khi bộ não phát triển đầy đủ, con người mới bắt đầu biết yêu thương cha mẹ.
Trong xã hội này, chuyện con không hiểu tình thương của bố mẹ và con không thương bố mẹ là chuyện có thật. Để rồi, lúc ta hiểu ra, ta biết yêu thương thì nhiều khi không còn cơ hội để thể hiện tình thương đó nữa. May mắn cho ta là trong đạo Phật có lễ Vu Lan - một ngày lễ nhắc về lòng hiếu thảo - giúp những đứa trẻ được gieo ý niệm yêu thương bố mẹ sớm hơn một chút, bộ não phát triển vượt bậc hơn một chút, nhân cách cũng nảy nở một cách nhanh chóng so với những đứa trẻ bình thường. Điều này chính là phước của nhân loại.
Ngoài lễ Vu Lan, các khóa tu mùa hè cũng là nơi giáo dục đạo đức hiếu kính, giúp trẻ phát triển nhân cách bộ não sớm hơn 20 năm. Nhờ vậy, đứa trẻ trở nên thông minh, có điều kiện trở thành công dân ưu tú của xã hội, đây cũng là một đóng góp rất lớn cho cuộc đời của đạo Phật. 
Thượng tọa khẳng định tình yêu thương cha mẹ khác hoàn toàn so với tình yêu thương người dưng, người khác giới. Nếu tình yêu thương cha mẹ giúp trẻ trở nên thông minh, sâu sắc, chu toàn hơn trong mọi việc thì tình yêu với người khác giới chỉ là ảo tưởng, khiến trẻ trở nên mù quáng. Nhiều người, khi vướng vào tình yêu nam nữ thì không còn biết phân biệt đúng sai, không biết sự tồn tại của cha mẹ mình, thậm chí quên đi bổn phận, trách nhiệm đối với gia đình, Tổ quốc, có khi tự kết thúc cuộc đời mình một cách hoài phí. 
Chúng ta biết rằng, mỗi người khi sinh ra đều gánh trên mình trách nhiệm, bổn phận với cuộc đời, với những người xung quanh. Trách nhiệm, lí tưởng đó còn lớn hơn tình yêu dành cho một con người. Chúng ta còn một đất nước để yêu thương, một đạo Pháp để cống hiến thì hãy dành mạng sống của mình cho những điều cao cả đó, chứ không phải dành cho một cá nhân vẫn còn tham, sân, si.
Xét về tâm lý, từ khi sinh ra, chúng ta luôn nhận được rất nhiều thứ từ cha mẹ, nhưng phải qua hơn 30 tuổi, chúng ta mới hiểu được tình yêu thương đối với cha mẹ mình. Còn với Phật pháp, chúng ta quỳ trước Phật và Bồ tát cầu nguyện, rồi xin đủ thứ trên đời, nhưng đã bao giờ ta khởi được lòng tôn kính tột độ với Đức Phật, với Bồ tát chưa? Nếu ai trả lời là chưa thì người đó giống một đứa trẻ mới 7, 8 tuổi vậy, chỉ biết nhận mà chưa biết khởi lòng mang ơn. Ngược lại, ai mà khi quỳ trước Phật, khởi lên được lòng tôn kính với Phật, đây là người trưởng thành trong đạo Phật. Để được điều này chúng ta phải tu chứng Thánh giống như Ngài Phổ Hiền Bồ tát đã nói trong 10 hạnh nguyện: “Nhất giả lễ kính chư Phật, …”.
Lễ kính Phật là chìa khóa, là đạo lộ, là công hạnh, là đạo đức đầu tiên của một bậc Bồ tát. Người biết lễ kính Phật là người bước một bước đi dài trong Chánh Pháp, nâng tâm hồn mình lên một vị trí khá cao trên con đường tu tập, bắt đầu chứng Thánh. Những người bắt đầu biết kính Phật thì cảm xúc giống như đứa trẻ biết rằng mình phải yêu thương bố mẹ, bộ não bắt đầu phát triển đầy đủ và hoàn thiện.
Nói thì vậy nhưng thực ra việc yêu kính Phật không hề đơn giản, chỉ những người hiểu và thực hành được đạo lí sâu xa, có bước tiến dài trong đạo Pháp mới làm được điều này. Nó cũng giống như việc chỉ có những đứa trẻ thần đồng mới biết yêu thương bố mẹ mình sớm hơn 20 năm so với những đứa trẻ bình thường khác. Vậy nên, vị thầy nào khi dạy ta, cứ nhắc đi nhắc lại, truyền cho ta cảm xúc về lòng yêu kính Phật, nâng tâm hồn ta lên một bước tiến dài thì đó là vị thầy chân chính giữa cuộc đời này.
Khi quỳ trước tượng Phật, chúng ta không bao giờ nhìn ra, cũng không thể hiểu hết tình yêu thương của Ngài dành cho chúng sinh. Thậm chí có người quỳ trước Phật nhưng chỉ nhìn Ngài như một pho tượng đứng im, bất động, tâm hồn họ không khởi một chút lòng tôn kính nào hoặc lòng tôn kính khởi lên chỉ là tạm bợ, cưỡng ép thì đó là những người thấp kém. Đức Phật thương ta bằng trí tuệ siêu việt nên Ngài không bao giờ chiều theo mọi ý nguyện của ta, để ta không bị dựa dẫm, ỷ lại rồi sinh hư. Ngài lúc nào cũng muốn ta đạt được sự giải thoát, giác ngộ, nên cách mà Ngài thương ta càng khó hiểu.
Ngày ta quỳ trước Phật làm lễ quy y là ngày ta chính thức trở thành con của Ngài thì Ngài đã lên chương trình hóa độ một ngàn năm cho ta rồi. Để hiểu tình thương của Phật đến với chúng sinh là như thế nào, Thượng tọa vừa phân tích, chia chẽ ý  Pháp ra thành từng khía cạnh dưới góc độ đạo học từ thấp đến cao, vừa dùng nhiều ví dụ thực tiển để làm rõ. Qua đó, Người giúp cho các phật tử nghiệm lại cuộc sống, tâm hồn, tình cảm của mình. 
Và trước khi kết thúc bài giảng, một lần nữa Thượng tọa nhấn mạnh “Con người khi còn trẻ thì nông nổi, chưa hiểu hết tình thương của cha mẹ cũng như của Đức Phật dành cho mình. Nhưng sau hôm nay, khi biết được những tình yêu thương đó, mọi người phải biết yêu thương cha mẹ, biết khởi lòng tôn kính với Đức Phật để bước thêm một bước dài trên con đường tu tập tâm linh. 
Nên nhớ, cuộc đời mỗi con người là một hành trình được lập trình sẵn dựa trên phước nghiệp của mỗi người. Vậy nên, trước những thử thách, khó khăn, thay vì buông bỏ thì ta hãy cố gắng vượt qua để đi tiếp. Mỗi lần vượt qua đó là một lần chúng ta có thêm niềm hạnh phúc, thêm công hạnh và phước báo để đi đến gần hơn với mục đích tu hành.
Tiếp lời, HT Thích Viên Giác chia sẻ: Hôm nay được nghe Thượng tọa giảng Pháp là một công đức, một sự may mắn của tất cả các phật tử nơi đây. Đạo lí mà Thượng tọa nói không có một sự hở nào, thậm chí có nhiều điều khiến chúng ta phải ghi nhớ, chiêm nghiệm, tư duy và cảm nhận. Đó là lý do tại sao Thượng tọa có nhiều phật tử ngưỡng mộ. Những ai có duyên lành, được đạo lí chiếu soi vào cõi tâm của mình, mở ra cái trí tuệ sâu sắc bên trong, mới có thể cảm nhận hết những cái hay của đạo lí trong những bài Pháp mà Thượng tọa thuyết giảng. Thậm chí, nhiều đạo lí chúng ta phải cảm nhận bằng cả cuộc đời tu của mình.
Quả thực có những vấn đề Phật dạy vì đối Pháp, đối cơ cho chúng sinh thì phù hợp với tầm hiểu của chúng sinh. Còn những vấn đề cốt lõi, mang tính nguyên lí thì chỉ có Phật hiểu. Vậy nên, khi ta nghe Pháp, ta chiêm nghiệm, suy ngẫm mà càng ngày càng hiểu, đó là ta tiến thêm được một bước nữa trên con đường tu tập. 
Lành thay! Lời dạy của quý Thầy thật quý báu, chữ đâu nghĩa đó, đã khơi sáng tầm nhìn của các phật tử, giúp họ có niềm tin với chánh pháp, đưa họ vào dòng Thánh bằng cách này, phương tiện nọ mà không nản lòng, mặc dù chúng sanh cõi ta bà vốn rất cang cường khó điều phục./.

 





ĐƯỜNG ĐẠO ĐƯỜNG ĐỜI
1. Đường Đạo là con đường tu hành tâm linh.
2. Đường đời là con đường ta phải sống.
So sánh đường đời và đường đạo
Đường đời đi đông thì khó đi, con đường danh lợi càng đông thì càng độc ác.
Đường đời đông chen chúc, cãi cọ tranh giành nhau.
Càng đông thì càng buồn, đó là sự kì lạ của đường đời.
Ta đi trong con đường đời là đi trong buồn, vui, thương, ghét.
Sống trên đời phải lo toan, phải dự trữ.
Buồn vui thương ghét thật sự chỉ là đau khổ.
Sống trên đời ban đầu chỉ là tính toán, bươn trải.
Vì cái tôi ta hơn thua, oán hận,... gây nên biết bao nghiệp chướng.
Con đường đời đi mãi trong mưu toan tính toán, xoay quanh bản ngã.
Trên đường đạo nên đi càng đông thì càng nhiều sức mạnh.
Trên đường đạo người có đức là người giàu có.
Ta đi trong con đường đạo thì ta đi trong sự tĩnh lặng.
Phật yêu thương ta, lắng nghe ta, tha thứ cho ta, Phật cho ta con đường thoát khỏi con đường đó.
Đạo cho ta sự tĩnh lặng tưởng như không có gì mà đó lại là sự từ bi, trí tuệ, giải thoát hạnh phúc.
Đường đạo ra khỏi vòng xoay, rời xa bản ngã, thoát khỏi vòng xoáy thênh thang đi về với đại dương bao la.
Sự tĩnh lặng mới chính là hạnh phúc.
Phật dạy bản ngã không là gì cả:
   “ Bản ngã phù du như khói sương
     Thân tâm cát bụi ở ven đường
     Một lòng theo Phật tìm vô ngã
     Pháp giới chỉ là một khối thương”
Con đường đạo là con đường thoát khỏi, rời xa bản ngã ta phải đi tìm. Hiểu được điều này ta có một bước tiến rất xa trên con đường tu hành.
Đường đời đưa ta đến tái sinh luân hồi. Đi trong đường đời ta tạo nhiều nghiệp chướng, bị vô minh bản ngã dẫn dắt ta phải tái sinh vào kiếp khác để trả nghiệp của mình.
Đường đạo đưa ta đến chấm dứt tái sinh, giải thoát.
Sự tái sinh ở cuộc đời kế tiếp phụ thuộc vào hai yếu tố:
Do tâm ta còn ái luyến nên nó thúc đẩy ta phải tái sinh.
Do nghiệp thiện ác mà ta đã gieo với chúng sinh ta phải trở lại để trả lại.
Con đường đạo dạy ta hai điều:
Dạy ta làm chủ tâm hồn mình để đừng bị ái luyến.
Dạy ta đừng gieo oan trái, tội lỗi, nợ nần với chúng sinh để không bị kéo lại mà phải tái sinh vào luân hồi.
Đối với chúng sinh một là tu tâm, hai là tu nghiệp.
Tu tâm: Đừng để tâm mình bị di chuyển đắm nhiễm.
Tu nghiệp: Đừng để biến thành nợ nần, oan trái khúc mắc với chúng sinh để trở lại trả nợ. 
Con đường đời và con đường đạo là hai lối rẽ khác nhau nhưng thật sự hai con đường đó cần nhau.
Đạo cần đời là thế và đời cần đạo là thế. Đường đời là khổ đau. Là hẹp hòi, là chen chúc nhưng trong cuộc đời này vẫn còn biết bao nhiêu tấm gương cho ta noi theo, ta học hỏi nhát là những người có trái tim yêu nước, yêu chúng sinh nhân loại.
Con đường đạo là con đường cao siêu nhưng nó chỉ cao siêu với tâm hồn vô ngã.
-   Đối xử với người như đối xử với chính mình.
Đạo cho ta sự tự giác.
Ứng dụng đạo vào đời sống trong cuộc đời cho ta cách sống để cho ta bay lên thoát khỏi cuộc đời.

                 
       


TRIẾT LÝ VỀ ĂN UỐNG
Ăn là một pháp tu trong đó đầy đủ trí tuệ, ý thức đạo đức của mình trong đó.
Phật dạy tu trong từng phút, cái gì cũng đưa về Vô ngã.
Nhân Quả: Một ngày nào đó ta thành bậc thánh, ta thành Phật, Đức Thế Tôn dáng đi sẽ trầm hùng như con vui chúa (đi nhẹ mà hùng dũng).
Bây giờ ta đi nhẹ thì dáng đi của ta yểu điệu lả lướt. Đi mạnh thì thô kệch như con trâu.
 Ăn có nghĩa là đưa dưỡng chất vào cơ thể
Con người lệ thuộc vào môi trường bên ngoài.
Vẫn phải vay mượn cuộc đời rất nhiều. 
Phước thì có thể chênh lệch nhưng những gì đưa vào miệng đều bình đẳng trên ý nghĩa của nó. Đều phải vay mượn cuộc sống. Vay mượn của vạn loài, vay mượn mạng sống của chúng sinh.
Đức Phật nói:
     “ Không có giai cấp khi nước mắt còn mặn
        Không có giai cấp khi máu còn đỏ”.
Nỗi đau con người là bình đẳng. Mạng sống con người là bình đẳng => Sự sống là bình đẳng.
Có 2 vấn đề đặt ra khi ta ăn như vậy:
+ Thực phẩm này từ đâu tới?
+ Ăn xong rồi làm gì?
 Ăn rồi cống hiến.
 Phước nằm ở chỗ khi ta ăn ta biết đi chùa, ngồi thiền, tụng kinh.
Quá trình nhân quả loài súc sinh được đầu thai làm người.
Miếng ăn đưa vào miệng là món nợ với đời bình đẳng.
Cái công mình bỏ ra trong cuộc đời cống hiến cho cuộc đời trong mơ hồ bằng cái mình ăn vào thì kết quả ta không lệ thuộc cuộc đời.
Hiểu được bài toán tội phước trong miếng ăn => khi ăn rồi đừng vô tư => mình nợ đời. Cống hiến với đời phải đủ để cho tuổi già và kiếp sau => Sự cống hiến với đời phải dư gấp nhiều lần cái ta đã ăn.
Tại sao ta ăn thịt người bị coi là ác:
Ta nói theo bản năng thẳm sâu trong lương tâm của con người => biến thành toán thành biến thành công thức, biến thành sự chứng minh của khoa học => Khi con người ăn một giống loài cung gel với mình bắt đầu nó sẽ bắt đầu 2 hiệu ứng:
 Hiệu ứng phá tan bộ não khiến ta điên loạn.
 Hiệu ứng gây cho người đó bệnh kì lạ không thể chữa được trong con người đó.
 Nếu vô tư - miễn sao no đủ-> không khác gì là cầm thú.
 Khuyến khích con người nếu còn ăn thức ăn động vật hãy ăn những loài gel và tâm hồn của nó xa con người để bớt ác một chút.
 Miếng ăn là danh dự là phẩm giá, là quyền của con người. 
 Quyền được ăn là quyền căn bản của con người.Cho nhau miếng ăn, đừng để cho nhau đói.
 Miếng ăn nặng để ta sống cao thượng hơn, sống có trách nhiệm với đời hơn, giúp ta tinh tấn tu hành hơn để ta giải thoát. Miếng ăn vẫn là món nợ, ta phải giải thoát  để về một cõi chỉ còn thiền duyệt vi thực.
 Không còn lệ thuộc vào nợ đời,không còn lệ thuộc vào sinh mạng của chúng sinh.
 Thức ăn chính là thiền định.

TT THÍCH CHÂN QUANG TIẾP TỤC LOẠT BÀI GIẢNG MỚI VỀ BỒ TÁT ĐẠI THỪA.

Nhân khóa tu thiền tại chùa Từ Tân (số 90/153, đường Trường Chinh, P.12, Q.Tân Bình), sáng ngày 31/07/2016, TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã tiếp tục loạt bài giảng mới về Bồ tát Đại thừa, đặc biệt là về tính chất, hành trạng của các vị Bồ tát, trong đó nhấn mạnh đến Pháp tu Lục độ Ba la mật. Buổi Pháp thoại với sự tham dự trên 1000 phật tử xa gần và hơn 600 Thiền sinh tại khóa tu.

Được biết, “Lục độ Ba la mật” là pháp tu của hàng Bồ tát, được hiểu khái quát là phương tiện đưa người qua bờ bên kia, từ bờ mê qua bờ giác. Người phật tử tu hạnh Bồ tát ngoài 10 điều thiện thì phải tu tập pháp Lục độ Ba la mật, đó là: Bố thí ba la mật; trì giới ba la mật; nhẫn nhục ba la mật; tinh tấn ba la mật, thiền định ba la mật; và trí huệ ba la mật. Sáu môn tu tập này có công năng như một chiếc thuyền đưa ta từ bờ vô minh sang bên bờ giác ngộ của Chư Phật. Trong đó, bố thí, trì giới, nhẫn nhục và tinh tấn được gọi là tu phước còn thiền định và trí huệ được gọi là tu tuệ. Người tu hành muốn đạt được sự giải thoát, giác ngộ hoàn toàn thì phải tu cả phước lẫn tuệ. 

Để giúp các phật tử hiểu rõ và đầy đủ hơn về Lục độ Ba la mật của Bồ tát, trong khóa tu này, Thượng tọa tiếp tục thuyết giảng về “Nhẫn nhục và tinh tấn ba la mật”. Trong phạm vi đề tài này, ngoài việc đưa ra khái niệm, đặc điểm, vai trò, Người còn trích dẫn thêm nhiều ví dụ để dẫn đắt cho các phật tử hiểu một cách tường tận về hai đặc tính tu tập này. Đây chính là những nguyên liệu cần thiết để hình thành nên chiếc bè đưa người tu hành cập bến giác ngộ.

Mở đầu bài Pháp, Thượng tọa khẳng định nhẫn nhục là sự cam chịu, nhẫn nhịn. Trên cuộc đời cũng như trên đường đạo, chúng ta có thể gặp rất nhiều chuyện không như ý khiến ta khổ sở, đau đớn, oan ức, v.v… Tuy nhiên, với người tu đạo Bồ tát là không được khởi phiền não, giận hờn, thù oán, mà phải nhẫn nhục đến mức tuyệt đối, viên mãn đối trước mọi nghịch cảnh. Đó gọi là “Nhẫn nhục Ba la mật”. 

Nhân đây, Người trích dẫn nhiều ví dụ từ thực tế những câu chuyện ngoài đời cũng như trong phim ảnh để chứng minh cho chúng ta thấy: Sự nhẫn nhục của con người  là có giới hạn. Như trước một sự việc không như ý (áp bức, bất công, sự xúc phạm, oan ức) dù cố gắng nhẫn nhịn rất nhiều, nhưng đến mức độ không chịu được nữa thì họ buộc lòng phản kháng, đánh lại kẻ ác. Còn ở trong đạo, hạnh của Bồ tát là sự nhẫn nhục mãi. 

Ta biết rằng: Một người phát tâm Bồ tát nhưng chưa chắc đã tu tập xong hoàn toàn, nhiều khi họ mới vào Thánh địa nho nhỏ. Trước khi làm Bồ tát, các vị đó cũng là phàm phu, cũng còn vô minh, tham, sân, si nên tạo vô số nghiệp. Có thể, những nghiệp đó đã trả rồi, nhưng cũng có nghiệp ta chưa trả được.Và khi trở thành Bồ tát, cái nghiệp đó vẫn bám theo ta một cách dai dẳng để đòi nợ. Vì vậy, để trả hết nghiệp phải mất rất nhiều thời gian, đòi hỏi ta phải có sự kiên nhẫn.

Xét về quan điểm, sự nhẫn nhục của các vị Bồ tát rất khác với phàm phu. Thường người phàm khi mắc nợ ai đều có tâm lý là thỏa thuận, nài nỉ, xin trả từ từ. Còn với quan điểm nhẫn nhục Ba la mật của Bồ tát là trả cho hết những món nợ xưa, không giằng co, không phản kháng. 

Theo Thượng tọa, “Nhẫn nhục Ba la mật” bao gồm 5 mức độ. Đầu tiên, khi bị xúc phạm thì không nói, không trả lời lại. Thứ hai là không giận lại người xúc phạm mình. Thứ ba là không khổ, không buồn, không tự ái. Thứ tư là không được có ý định trả thù. Cuối cùng, đợi người ta qua cơn tức giận rồi mình tìm cách làm quen lại. Sức chịu đựng của người phàm không thể làm được những việc này, nhưng Bồ tát phải làm cho được, vì các Ngài hiểu rất rõ về nhân quả. Ví dụ hiện tại có người xúc phạm mình, đó là vì kiếp trước mình đã làm một việc gì khiến họ buồn giận. Cho nên, hành động “Bị xúc phạm” là do nghiệp thúc đẩy.

Ngoài ra, trong vô lượng kiếp, có khi vì tham, sân, si, hoặc do vô tình trong một cuộc vui nào đó, ta đã gây tổn hại đến chúng sinh, nên kết thành oan trái. Mặc dù, có những kiếp ta biết tu tập, biết làm phước rất nhiều, nhưng nợ đời trước vẫn phải trả. Và khi bị đòi nợ, tâm lí của chúng sinh là không muốn trả hết, thậm chí còn dùng mọi thủ đoạn kể cả giết người để trốn nợ. Vì thế, ta không những không trả được nợ cũ mà còn gây thêm nợ mới. Còn Bồ tát, dù nghèo đến mấy họ cũng cố gắng trả hết nợ để không bị vướng bận, vì nếu còn mắc nợ thì không thể tu hành giải thoát được. 

Dịp này, Thượng toạ nêu ra một vấn đề thoạt nghe qua ai cũng giật mình, vì không ai để ý đến việc đó cả, nhằm nói lên những khó khăn trở ngại rất lớn lao của hàng sơ cơ học Phật khi chưa nhận thức đúng đắn về việc bảo vệ môi trường, đó là từng ngày chúng ta đã gieo một món nợ đối với thiên nhiên là tạo ra sự dơ bẩn cho đất trời. Tức ta lấy nước sạch từ thiên nhiên để phục vụ cho việc ăn – uống – tắm – rửa. Sau đó, mình trả lại thiên nhiên nước cực kì bẩn, khiến dòng sông, cống rãnh đen ngòm, bốc mùi hôi thối, làm mất vệ sinh, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, làm ảnh hưởng đến sự sống của muôn loài. Trong đó có một nguyên nhân là sử dụng xà phòng nhiều quá. Cho nên, nếu chúng ta cứ trả lại thiên nhiên nước dơ bẩn thì tu gì tu mình cũng chẳng bao giờ thành công, chỉ vì món nợ mình để lại trái đất này. 

Nhẫn nhục không được nói đến trong Bát Chánh Đạo, nhưng trong Lục độ của Bồ tát, nó được kết thành một trong sáu vấn đề, sáu đạo hạnh quan trọng của một vị Bồ tát phải tu tập. Có quan sát hệ thống kinh điển Đại thừa mới thấy rằng: Việc trả nghiệp là một việc rất quan trọng của một vị Bồ tát. Và tạo phước cũng là một điều rất quan trọng không kém (bố thí, trì giới là việc tạo phước rất lớn). Nhưng tạo phước nhiều mà nghiệp không trả thì vẫn không bay lên được, vì nghiệp bao vây, khiến ta không xoay sở, không nhúc nhích được. 

Người phàm phu khi bị xúc phạm có thể im lặng, không hờn giận, không đau khổ, không nghĩ cách trả thù, nhưng rất khó có thể quay lại kết bạn với người xúc phạm mình. Chúng ta không biết rằng, việc chủ động làm quen lại không những giúp ta hóa giải nghiệp xưa mà còn tạo được duyên lành mới, vì tâm của Bồ tát là không được quyền từ bỏ chúng sinh nào. Thế nên, mới có câu: “Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ” trong bài kệ Tứ hoằng thệ nguyện -  là bốn đại thệ của một vị Bồ tát. Cho nên, chúng sinh có xấu xa, độc ác, kinh khủng đến mức nào cũng không được từ bỏ, dù chỉ một người. Có thể, Ngài chưa độ ngay được, nhưng lúc nào Ngài cũng yêu thương, mong có cơ hội hóa độ cho chúng sinh tốt lên. Đó vừa là tâm, vừa là sự nhẫn nhục của Bồ tát.

Trong sự nhẫn nhục của Bồ tát, có cả sự nhẫn nhục thụ động và nhẫn nhục tích cực. Nhẫn nhục thụ động là không nói, không chửi mắng, không phản ứng, không giận hờn và không trả thù lại. Nhẫn nhục tích cực là gieo duyên lành trở lại với người xúc phạm mình (tức đợi cho đối phương qua cơn nóng giận, họ kết duyên lành trở lại liền). Thiết nghĩ, người phàm phu chúng ta cố gắng lắm mới có thể đạt được sự nhẫn nhục thụ động thì những vị tu hành chân chính đều đạt được cả hai loại nhẫn nhục đó. Ở đây, ta mới thấy sự vĩ đại của một vị Bồ tát tu nhẫn nhục Ba la mật. 

Nhẫn nhục tuyệt đối là phải làm được cả việc gieo duyên lành với người xúc phạm mình để mình hóa độ họ. Có thể việc hóa độ này mất rất nhiều thời gian nhưng mình cứ gieo duyên lành trước đã. Sau đó, nhờ cái duyên lành này để hóa độ họ dần dần theo thời gian.

Theo đó, Thượng tọa phân tích rành mạch, do đâu mà ta có được năm cái tâm để nhẫn nhục? Qua đó, Người nhấn mạnh “Trước hành động xúc phạm của người khác, ta nên im lặng và đừng phản ứng gì, vì họ là những người yếu đuối. Họ xúc phạm ta là họ sai, nên ta cố gắng để không sai như họ. Như vậy, số người sai trên đời này sẽ được bớt đi ít nhất một người. 

Trong đạo Phật cũng vậy, nếu hai vị thầy cùng xúc phạm nhau, không chịu nhường nhịn nhau thì cả hai đều xấu, gây ảnh hưởng đến cả đạo Phật. Tuy nhiên, nếu một người biết im lặng thì ta tin rằng trong đạo Phật còn có một người chân tu. Đây cũng là lí do ta đừng bắt chước kẻ xấu để bảo vệ danh dự của đạo Pháp, của quốc gia, dân tộc, và của gia đình mình. Thường ta cứ tưởng phải bố thí thì mới có phước, nhưng không ngờ chính sự im lặng nhẫn nhục, lòng thanh tịnh mà ta đã tạo phước rất nhiều, vì ta có công giữ gìn danh dự cho đạo pháp, cho quốc gia của mình. Tuy nhiên, để có thể nhẫn nhịn, để có thể im lặng mà cười trước sự xúc phạm của người khác rất khó. Ta phải có ít nhất ba điều: Ý chí, tu tập thiền định và phước dày. Một khi có ba điều này thì ta sẽ có sức mạnh để nhẫn nhục, nhất là thiền định.

Người tu thiền mà có được chánh niệm thì không còn nổi nóng, không còn buồn giận, đạt được sự nhẫn nhục một cách nhẹ nhàng, tự nhiên, không cố gắng, không ức chế. Để đạt được thiền định, ta phải có ý chí và có phước rất lớn. Vậy nên, ba yếu tố đó có mối quan hệ rất chặt chẽ với nhau. Người nhiều phước thì tự nhiên tinh thần họ mạnh lên, không còn giận hờn. Họ cũng rất dễ thành công, trong khi những người kém phước thì ngược lại. Để có nhiều phước thì ta cố gắng lễ Phật sám hối, giúp đỡ mọi người, bố thí, phóng sinh, v.v... Khi phước lớn rồi thì tâm mình bỗng nhiên định hình lại, vững vàng hơn. 

Có một số nghịch cảnh mà ta phải nhẫn nhục khi gặp phải là: Bệnh tật, tai nạn bất ngờ, nghèo đói, sự oan ức, sự xúc phạm, sự đánh giết, sự ngược đãi, sự tù đày… Vì những nghịch cảnh này - chính là cơ hội để ta tu tập hạnh nhẫn nhục - nhẫn nhục cho tới mức độ như Bồ tát. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp ta phải đứng lên đấu tranh, phản kháng. Đó là khi đất nước bị xâm lược, nếu ta không đấu tranh thì chúng sẽ áp bức, ngược đãi, giết hại, cưỡng bức, gieo đau khổ cùng cực cho người dân mình. Chiến tranh gieo đau khổ, nhưng cũng là cơ hội để cho những người anh hùng biết sống vị tha, sống vì nhân dân, vì đất nước xuất hiện. Vì lợi ích của số đông người dân, chúng ta không được lấy lí do nhẫn nhục để rồi nhìn cảnh khổ ập lên muôn dân. Nhẫn nhục lúc này là một quan điểm nhu nhược, sai lầm.
Nói về tinh tấn, Thượng tọa khẳng định tinh tấn là cố gắng tu. Tinh tấn trong Lục độ Bồ tát mang nghĩa rộng hơn tinh tấn trong Bát chánh đạo. Trong Bát chánh đạo, một người hành giả sau khi đã đầy đủ công đức, đã thuận duyên thì bước vào công phu tu tập thiền định. Lúc này, mới nói tới Chánh tinh tấn, nghĩa là tinh tấn chỉ để tu thiền mà thôi. Chánh tinh tấn trong Bát chánh đạo chỉ nói đến điều đó chứ không nói điều gì khác, vì thiền định quá khó. Tất cả sức mạnh và ý chí của ta chỉ dành cho tu tập thiền định. 

Khi ta bắt chân ngồi thiền thì thân đau, tâm loạn, nhưng vẫn phải bắt mình ngồi yên, thật là một cực hình, mà cứ tu hoài dù không có kết quả. Vậy nên, giai đoạn bắt đầu vào thiền gọi là Chánh tinh tấn, vì tu thiền khó, mất nhiều thời gian, có khi phải đến 30 năm tu mới thấy có kết quả.

Riêng tinh tấn trong Lục độ Ba la mật thì rộng hơn, đây là mọi công hạnh của sự tu tập, kể cả thiền định. Các công hạnh này có thể từ việc ta siêng năng lễ Phật, ta rèn luyện thân thể cho khỏe để ngồi thiền, ta rèn luyện thân tâm,.. đó đều gọi là tinh tấn Ba la mật. Những việc mà tạo ra công hạnh thì ta đều cố gắng làm để hỗ trợ cho thiền, đấy là tinh tấn Ba la mật.

Tuy nhiên, tinh tấn ở đây còn có những nghĩa khác. Thứ nhất là tu không hề dễ chứng nên ta phải tinh tấn, không được nản. Thứ hai là khi chứng rồi thì ta phải tu lại từ đầu, vì có thể kiếp này hay kiếp khác ta lại đánh mất kết quả tu tập đó. Quy luật này cho thấy các vị Thánh tu tập vô cùng khó khăn, khổ sở. Đồng thời, nó cũng thể hiện cái tinh tấn của Bồ tát.

Chúng ta tu không dễ chứng vì cái nghiệp của ta vô lượng kiếp nó dày, dù mình có phát tâm tu tập, nhưng khối vô minh, kiết sử đặc quánh, đánh nó cũng khó vỡ. Ngay cả cái nghiệp trong tâm ta, hay còn gọi là nghiệp thức cũng cứng như đá. Để đập được khối đá vô minh, kiết sử và cái nghiệp trong tâm, ta cần có vũ khí được định bằng phước rất lớn. Thế nên, một vị Bồ tát tu hành phải lo tích lũy công đức rất nhiều mới có cái vũ khí đó. 

Ngày nay, khi chúng ta nhìn hình của các vị Bồ tát như: Bồ tát Kim Cang, Bồ tát Văn Thù,… đều thấy các Ngài cầm cây kiếm báu, cây kiếm của trí tuệ để chiến đấu với nghiệp thức, để chém cái vô minh. Vì cái nghiệp của ta rất khó bị phá vỡ, nên ta phải kết hợp đồng thời giữa việc tu tập thiền định và làm nhiều công đức để đánh thẳng vào nghiệp thức của mình. Đây cũng là lí do mà ta phải tinh tấn, phải có sức mạnh, sự quyết tâm và cả sự kiên định để chiến thắng trong cuộc chiến với cái nghiệp của chính bản thân.

Tu thiền khó chứng, nhưng khi chứng rồi thì lại dễ mất khiến ta phải tu lại từ đầu. Lí do là vì khi chứng thiền, ta được hưởng phước cõi trời, sống trong trạng thái của Chư thiên, lúc nào cũng hạnh phúc, sung sướng, nhẹ nhàng. Lúc này, ta nghĩ ta chứng, tâm ta bắt đầu nổi lên sự kiêu mạn. Suy nghĩ đó vừa khởi lên là ta mất luôn quả chứng của mình. Do vậy, ta cần sức mạnh của sự tinh tấn để không nản chí, quyết tâm tu tập lại lần nữa và không để bị vấp ngã thêm dù chỉ một lần.

Tinh tấn Ba la mật là trong lòng mình đã nhìn thấy và biết chắc những điều đó cho tới cả mấy triệu năm sau. Điều này giúp ta chuẩn bị tâm thế để đi tiếp dù chặng đường có dài, có khó khăn cỡ nào cũng không nản bước.

Bằng những ngôn từ đơn giản, các ví dụ có thực trong cuộc sống hằng ngày, Thượng tọa đã đem đến một cái nhìn mới mẻ, rõ ràng về sự nhẫn nhục và tinh tấn Ba la mật. Việc hiểu rõ ràng, đầy đủ về 2 phương tiện này sẽ giúp các phật tử tu tập và sử dụng chúng một cách đúng đắn, khoa học, phục vụ hữu ích cho việc tu tập của bản thân. Bài Pháp cũng là miếng ghép còn lại về việc tu phước trong đạo Phật để ta thấy rằng tu phước không chỉ là bố thí, giúp đỡ người khác mà còn thêm cả sự trì hạnh nhẫn nhục và tinh tấn.

Lại nữa, bài Pháp không chỉ phục vụ cho việc tu hành của phật tử mà còn góp phần hoàn thiện nhân cách và đạo đức, tạo dựng nên những con người chân-thiện-mỹ. Họ chính là những nhân tố, nguồn lực quan trọng để xây dựng nên một thế giới hòa bình, tốt đẹp./. 

TT. THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG CHỦ ĐỀ “AI GIÚP AI” TẠI CÔNG VIÊN VĂN HÓA TÂM LINH PHÚC AN VIÊN
Chiều ngày 07/08/2016 (nhằm ngày mùng 05/07/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN nhận lời thỉnh mời của ông Nguyễn Minh Tâm - Tổng giám đốc Công ty Điền Phúc Thành đã thuyết giảng tại Lễ đài Công viên Văn hóa Tâm linh Phúc An Viên (đường 35, khu phố Long Hòa, P.Long Thạnh Mỹ, Q9, TP.HCM) về chủ đề AI GIÚP AI, nhân Đại lễ Vu Lan Báo Hiếu PL.2560 – DL.2016 và lễ Cầu siêu cho các hương linh được an táng và lưu tro cốt tại đây, với sự chứng minh tham dự của Chư tôn thiền đức Tăng Ni và trên 4000 người bao gồm Phật tử gần xa và thân nhân của các hương linh đồng tham dự.
Về phía Ban lãnh đạo Công viên Văn hóa Tâm linh Phúc An Viên có: ông Nguyễn Minh Tâm - Tổng giám đốc Công ty Điền Phúc Thành; cùng toàn thể Cán bộ - CNV Phúc An Viên và đông đảo khách hàng có thân nhân đang lưu giữ tro cốt hay an táng tại đây.
Một quy luật tất yếu của kiếp người là sinh - lão - bệnh - tử và sự chết không có nghĩa là mất hẳn, vì vậy hàng tháng PHÚC AN VIÊN đều có tổ chức lễ cầu siêu cho các hương linh tại đây. Riêng trong mùa Vu Lan Báo Hiếu thì tổ chức lễ Cầu an – Cầu siêu lớn nhất, có thỉnh Ban Kinh Sư thiết lễ Trai đàn Kỳ siêu và cung thỉnh Chư tăng thuyết Pháp.
Thể theo chương trình, đúng 14h00”, Chư tôn đức Ban Kinh Sư thực hiện khóa lễ Kỳ siêu Chẩn tế thật long trọng, nguyện giúp các hương linh còn bám víu, chấp trước sớm tỏ ngộ được lý vô thường, vô ngã mà mau chóng ra đi, thác sanh về thế giới an lành; đồng thời nguyện cầu quốc thái dân an.
Được biết, nghĩa trang Phúc An Viên đi vào hoạt động đến nay đã được hơn 3 năm, với đội ngũ Cán bộ nhân viên nhiệt tình, chu đáo đã luôn mang đến cho khách hàng sự hài lòng, và hơn hết là tạo cho họ được sự an tâm, tin tưởng khi chọn đây là nơi an nghỉ cho người thân của mình.
Dịp này, ông Thiện Tâm đại diện cho khách hàng phát biểu. Ông chia sẻ: Như thường lệ hàng năm Phúc An Viên đều tổ chức Đại lễ Vu lan, cầu siêu cho những người đã khuất. Việc làm đầy ý nghĩa nhân văn thiết thực, trong đó có 2 ý nghĩa chính:
1/ Nhắc đến những ân nghĩa mà chúng ta đã mang ơn trong cuộc đời này.
2/ Cầu siêu cho thân nhân quá cố, cửu huyền thất tổ.
Đây là một hoạt động thường niên mang ý nghĩa nhân văn và tâm linh có ý nghĩa của Phúc An Viên. Là một khách hàng trong những ngày này, chúng tôi cảm nhận được sự tận tâm, chu đáo của Phúc An Viên. Và ông gửi lời cảm ơn đến tất cả…
Đi vào nội dung bài Pháp thoại, với chủ đề “AI GIÚP AI”, Thượng tọa đã chỉ rõ mối quan hệ của hai cõi âm - dương. Mối quan hệ này chính là tiền đề để xây dựng nên một thế giới ngày càng hưng thịnh, phát triển. Lại nữa, bài Pháp cũng chỉ rõ vai trò, ý nghĩa của ngày lễ Vu Lan trong đời sống cũng như trong sự nghiệp tu hành của con người. Từ đây, lòng hiếu kính được làm mới và nhắc đến nhiều hơn. Đạo đức con người nhờ thế cũng được tăng tiến.
Mở đầu bài Pháp, Thượng tọa khẳng định lễ Vu Lan là một trong những ngày lễ quan trọng và có ý nghĩa lớn trong đạo Phật cũng như trong đời sống của con người. Nói đến lễ Vu Lan là nói đến sự hiếu nghĩa của người con đối với ông bà, cha mẹ. Đây là một bản sắc đạo đức của những người trong đạo Phật cũng như của những người Á đông.
Thật vậy, theo quy luật tâm lí tự nhiên của con người, nếu để mặc, không có nhắc nhở, giáo dục thì chúng ta chỉ biết thương yêu, hy sinh tất cả vì những đứa con do mình sinh ra mà quên đi việc quan tâm, chăm sóc đến cha mẹ. Nói là quy luật tự nhiên nhưng thực sự nó rất bạc bẽo, cay đắng. Do đó, bằng sự minh triết của mình, các bậc Thánh mới lật ngược lại vấn đề để dạy cho chúng ta đạo lí rằng: Mình biết thương con mình thì cũng phải biết ơn và hiếu kính với cha mẹ.
Để lật ngược lại vấn đề quả thực không dễ dàng gì, vì nó đi ngược với quy luật tự nhiên. Vậy nên, chỉ những người có đạo lí, có đạo đức mới nghĩ tới lòng hiếu kính. Và lễ Vu Lan được tổ chức đều đặn hàng năm là cơ hội để ta đi ngược lại với bản năng bạc bẽo, vô ơn của mình; nhắc ta biết nhớ đến những đấng sinh thành đã yêu thương, bao bọc ta mà ta đã quên. Mỗi người cha, người mẹ lại có một cách khác nhau để thể hiện tình yêu với con cái, một thứ tình cảm thực sự rất thiêng liêng, vĩ đại, bao la mà những người con nhiều khi không hiểu, không biết hoặc không cảm nhận hết được. Do đó, ta dễ quên đi cha mẹ mình là như vậy.
Ngoài ý nghĩa trên, lễ Vu Lan còn có thêm một ý nghĩa khác nữa, đó là ngày ta hướng tới những người đã mất. Chúng ta không nhìn thấy những người âm nhưng sự tồn tại của họ được nhiều nơi trên thế giới phải thừa nhận thông qua lời kể của nhiều người cũng như sự ghi hình lại của các camera.
Theo Thượng tọa, cõi âm thực sự tồn tại và có mối quan hệ tương tác, liên quan với con người. Thế nên, ông bà ta ngày xưa có câu nói rất hay: “Âm siêu thì dương thới”, nghĩa là những người trong cõi âm mà được hạnh phúc, an lành, no đủ thì tự nhiên, cõi dương cũng được phát triển, hưng thịnh và bình an. Nói là vậy, nhưng thực sự giữa người âm và người dương thì ai mới là người giúp ai?
Để lí giải cho câu hỏi trên, Người lấy rất nhiều ví dụ. Mỗi ví dụ lại cho người nghe có một cái nhìn và cảm nhận mới. Người nói rằng chúng ta thắp hương, cầu nguyện các vị thần linh và những người đã khuất là người âm đang giúp chúng ta. Nhưng, khi ta cầu siêu, tụng kinh, cúng thực lại là người dương giúp người âm. Do vậy, câu trả lời thực sự ở đây là không biết âm hay dương, quy luật là ai thiếu phước thì cần người nhiều phước giúp đỡ. Đây cũng là một trong những lí do mà ta hay thấy nhiều Hội đoàn đi làm từ thiện ở chỗ này, chỗ kia trong mùa Vu Lan. Như vậy, chúng ta hiểu rằng người nhiều phước là người giúp đỡ người khác.
Đây vừa là quy luật trong sự giao thoa giữa 2 cõi âm dương, vừa là quy luật tự nhiên của cuộc sống. Quy luật này giúp cho xã hội ngày càng phát triển, rút ngắn khoảng cách giàu nghèo giữa con người với con người, góp phần xây dựng thế giới ngày càng tiến bộ. Theo những tiêu chí đánh giá của thế giới, Việt Nam được xếp vào nhóm nước đang phát triển. Để có được thành tựu này, ngoài sự lãnh đạo tài tình, sáng suốt của Đảng và Nhà nước; ngoài trí tuệ, bản lĩnh, sự cần cù, sáng tạo của con người Việt Nam, còn có những yếu tố khác như tâm linh, nhân quả, phước báo. Nghĩa là bên cạnh những yếu tố về hiện thực xã hội, cuộc sống, còn có một yếu tố thuộc về tâm linh là tình yêu thương, sự san sẻ, giúp đỡ nhau giữa người với người. Những sự giúp đỡ âm thầm đó tạo nên sự tương tác, xây dựng mối quan hệ giữa người với người ngày càng tốt đẹp, đóng góp vào sự phát triển của đất nước.
Ngoài ra, chúng ta được sống trong đất nước hòa bình, ổn định, phát triển như thế này còn nhờ phước của những người đã khuất. Họ là những người Cán bộ hết lòng vì nước vì dân, ngay cả khi họ không còn tồn tại trên cuộc đời nữa thì họ vẫn âm thầm bảo vệ, che chở cho đất nước. Họ mất rồi nhưng cái phước báo lớn giúp họ có uy lực trong cõi âm để tiếp tục thực hiện trách nhiệm, nghĩa vụ của bản thân đối với quốc gia, dân tộc.
Không chỉ người âm giúp đỡ cho người dương mà người dương thực sự cũng giúp đỡ những người âm rất nhiều. Trường hợp mà người chết quá ít phước, linh hồn họ không được siêu thoát, không được ai chăm lo cho nên phải vất vưởng, lang thang thì Lễ Vu Lan là ngày mà ta bày tỏ ân nghĩa, tình thương của mình với những vong hồn bất hạnh đó. Đồ ta cúng thí thực, người âm họ đều nhận được và họ biết ơn ta rất nhiều. Những hành động này không chỉ giúp cho những người âm có một cuộc sống đỡ vất vả hơn mà nó còn mang lại cho ta cái đức lớn mà ông bà hay gọi là âm đức để bảo vệ, giữ gìn ta. Người mà luôn có thái độ coi thường, không biết giúp đỡ những người đã khuất thì ngày càng mất phước, khi gần chết sẽ bị tai họa.
Do vậy, phước chính là điều kiện và phương tiện để ta giúp đỡ người khác. Phước càng lớn thì chúng ta càng giúp đỡ được nhiều người. Để có được phước lớn đó, ngoài việc tích cực làm việc thiện, giúp đỡ nhiều người xung quanh,… chúng ta còn phải biết chọn lựa cách sống và niềm vui sống cho bản thân. Việc lựa chọn này thực sự quan trọng và cần thiết vì nó có thể mang lại cho ta cái phước báo lớn, nhưng cũng có thể phá sạch phước của ta nếu ta chọn lựa sai.
Để giúp các Phật tử có những lựa chọn đúng đắn cho bản thân, Thượng tọa đặt ra rất nhiều câu hỏi trước những sự chọn lựa. Cuối cùng, sau những câu hỏi đó, Người đưa ra kết luận rằng: Nếu ta chọn cách vui khi được ra lệnh, sai khiến người khác; vui khi ta chiến thắng và hơn người khác; vui trước sự thất bại, khốn khổ của người khác; vui khi được sống hưởng thụ trong sự an nhàn, giàu sang thì ta dễ mất hết phước. Bởi vì, những niềm vui này khiến ta khởi lên cái “Ta” quá lớn, cái bản ngã quá dày, cái vô tâm tột độ và cái thiếu trách nhiệm quá cao. Tuy nhiên, vẫn nhiều người vướng và chọn các cách vui này vì con người là phàm phu, lúc nào cũng mong muốn mình ở trên và hơn tất cả người khác.
Ngược lại, nếu ta biết chọn cách vui khi được vâng lời, phục vụ người khác; vui khi người khác chiến thắng và giỏi hơn mình; vui khi người khác thành công, không bị bủa vây bởi những nghịch cảnh; vui khi được cống hiến, phụng sự thì dù có sống vất vả, khổ cực thì ta vẫn có nhiều phước. Để chọn được cách vui này rất khó nếu đó không phải là người vô ngã; không phải là người biết nép mình xuống để đặt người khác lên trên; không phải là người biết đau xót trước nỗi khổ của người khác; không phải là người có trách nhiệm, v.v... Chỉ những người có cái tâm vô ngã thì họ mới đủ phước để có thể dang tay ra giúp đỡ người khác bất cứ lúc nào.
Tuy nhiên, Thượng tọa cho rằng chúng ta có thể chọn cho mình một niềm vui đúng đắn, nhưng chưa chắc đã thực hiện được theo những gì mình chọn lựa, vì cái ý chí và cái tâm của ta luôn có sự mâu thuẫn. Cái bản năng cũng như bản ngã trong con người ta sẽ khiến cho việc thực hiện những lựa chọn của ta trở nên khó khăn. Vì vậy, chúng ta phải thường xuyên lễ Phật, sám hối để Phật gia hộ cho ta có sức mạnh mà chiến thắng bản thân của mình. Chỉ như vậy, phước báo mới đến với chúng ta, giúp ta có cơ hội được giúp lại người khác.
Trước khi kết thúc bài giảng, Thượng tọa đã gửi những lời chúc tốt đẹp đến tất cả mọi người nhân mùa lễ Vu Lan đang về. Người hy vọng tất cả chúng sinh có thể xây dựng và vun đắp lại lòng hiếu kính với cha mẹ cũng như cái phước báo để giúp đỡ người khác. Đây chính là nền móng để xây dựng một thế giới tốt đẹp, bền vững, mục tiêu mà tất cả chúng sinh đang hướng tới.
Bằng những lời lẽ ngắn gọn, dễ hiểu và những ví dụ gần gũi với cuộc sống, Người đã chỉ rõ ý nghĩa của ngày lễ Vu Lan. Từ đây, mọi người thêm hiểu hơn về công lao nuôi dưỡng của cha mẹ mình mà hết lòng hiếu kính. Đồng thời, không quên giúp đỡ những người xung quanh cũng như những người đã khuất để xây dựng mối quan hệ giữa con người ngày càng tốt đẹp hơn.
Bên cạnh đó, bài Pháp cũng dạy cho mọi người biết đặt cái tôi của mình xuống dưới, đề cao cái tập thể lên trên. Chỉ như vậy, chúng ta mới có thể yêu thương những người bên cạnh, mới thấy được trách nhiệm to lớn của bản thân với cộng đồng, với quốc gia dân tộc. Nghĩ đến tập thể cũng là cách để thế giới bớt đi sự hơn thua, sự cạnh tranh, đấu đá, con người vì thế mà sống với nhau trong hòa bình, hạnh phúc.
Sau cùng, chúng ta ước nguyện, mọi hoạt động tại Phúc An Viên sẽ đáp ứng được nguyện vọng của người sống và người đã khuất, sao cho xứng đáng với danh hiệu được tôn vinh “Phúc An Viên là nơi hội tụ những điều thiêng liêng”./.

ĐI GIỮA BẤP BÊNH
Tại sao gọi là đi giữa bấp bênh? 
Vì sống trên đời, càng sống ta càng mới hiểu thế giới này không có một điểm cho ta nương tựa thực sự chắc chắn, càng thấy cuộc đời bấp bênh.
Nếu ta ỷ lại, chủ quan vào điều gì, tưởng rằng có điểm tựa nào bền vững mãi mãi thì không bao lâu ta sẽ mất nó. Ta ỷ vào điều gì thì ta thất bại vào điều đó.
Đi giữa cuộc đời là đi giữa sự bấp bênh, đừng bao giờ tưởng rằng có gì đó vững chắc để ta dựa, không được chủ quan, phải nỗ lực, cố gắng, tinh tế, cẩn thận, làm phúc thì ta đi qua sự bấp bênh đó để đi đến mục tiêu ta muốn.
Vậy điều ta thực sự để ta dựa vào để vượt qua sự bấp bênh đó là gì? 
Chính là phước của mình nhưng ta hễ dựa vào nó thì nó lại mất.
Một người biết rằng ta sống giữa bấp bênh, chẳng có gì là chỗ dựa bền vững cả nên người đó lấy chính mình làm đảo cồn nương tựa, lấy cái phước của chính mình làm chỗ dựa, không ỷ lại vào ai cả, ráng làm phước tự thân, phải làm điều thiện, giúp con người thì mới đứng lên được thành công được.
Ví dụ:
Những người học giỏi, tài năng (cái mong manh nhất)  không chủ quan, luôn cẩn thận từng li từng tý, luôn dựa vào chính mình, biết thương người, giúp người, kính trên nhường dưới.
Người ngồi thiền bắt đầu có kết quả, tâm nhiếp vào định, chỉ những ý nghĩ thầm kín trong tâm là nó có tính ỷ lại, chủ quan làm ta mất hết.
Khiêm hạ – can đảm
Rộng rãi – tiết kiệm.
Từ bi – nghiêm khắc
Có một điều ta dựa chân chính nhất là phước bỏi nó là sự nỗ lực tự thân của ta, ta làm điều đúng tạo cho ta cái phước vô hình, khiến cuộc đời ta gặp nhiều may mắn. Phước chính là điểm tựa chân chính của cuộc đời ta. Nhưng cái phước đó cũng là cái họa nếu ta chủ quan, ỷ lại vào nó.
Biết đi giữa sự bấp bênh không có gì chắc cả, ta dựa vào cái gì đều sụp đổ; cái gì ta tưởng bền vững cái đó sẽ tiêu tan. 
Ta không chủ quan mà cẩn thận, tinh tế lúc nào cũng biết làm phúc. Lấy cái phúc làm điểm tựa nhưng không ỷ lại, không chủ quan. Vì bất cứ điều gì ta ỷ lại cũng đều làm phát sinh tâm lý bất thiện đó là kiêu mạn.
Sự đáng sợ của ỷ lại, bất cứ điều gì ta dựa vào để ta kiêu mạn đều sẽ sụp đổ ngay sau    đó.
Nên ta tu đúng là không bao giờ dám kiêu ngạo vì tuổi đạo của mình. Vì sao vậy? Vì họ biết rằng có những người tu sau mình là Bồ Tát tái lai, ẩn chứa bên trong sự đức độ phi thường, đứng lên làm lẫy lừng Phật Pháp.
Trong thiền định có câu: “Đầu sào trăm trượng buông tay”.
Nghĩa là leo lên cây sào cao đến trăm trượng ở trên trời, đứng trên cái đỉnh đó mà buông tay, đừng giữ cái sào đó nữa thì mới là người chứng đắc thực sự.
Sở chứng, sở đắc trong tâm hồn mình đến đỉnh cao rồi giống như người sắp cái sào tre lên tuốt cao cả trăm thước trên đó cứ nghĩ mình trên đỉnh rồi nhưng cái vị thiền sư nói cái đỉnh của tâm linh đó vẫn là vướng mắc vì vẫn đứng đó chưa đi đâu, buông đi rồi mới chứng đắc hoàn toàn.
Vì sao vậy? 
Vì người mà họ nhiếp ở trong thiền đến mức định sâu thật sâu rồi thì chỗ đó vẫn là một cái chấp, ỷ lại cực kỳ thầm kín. Chính người đó thấy mình thanh tịnh, hư vô, không còn thấy ta, không còn là ta, người không còn là người, đất trời mênh mông này không còn là gì cả và thấy như được đã giải thoát nhưng một ông thầy giỏi hơn thấy chỗ đó vẫn là chỗ chấp thân thầm kín.
Ngay cả một cái định thanh tịnh, hư vô vẫn là một cái chấp thầm kín. Nên người mà đến chỗ buông tay đầu sào trăm trượng rồi thì nhìn lại mọi chuyện trên thế gian này tất cả đều là trò cười.
Ta rút ra được:
Ta sống trên đời, ta đi trên cuộc đời này tức là ta đi giữa sự bấp bênh, không có gì chắc và đừng dại khờ mà chủ quan, ỷ lại vào một điều nào đó để mà phát sinh kiêu mạn; phải nỗ lực, phấn đấu.
Nhân Quả, Tội Phước mới là chỗ dựa. Chính mình gieo được duyên lành thì ta mới hiểu được an vui, hạnh phúc.
Nếu ta tưởng rằng phước bền vững mãi với mình một cách tự nhiên mà ta không tạo thêm thì phước đó cũng sẽ mất, biến thành họa.
Ngay cả cái định ta đạt được cũng không ỷ lại, không chấp nó thì mới có thể tiến bộ giải thoát được. 
Nên ta cẩn thận mọi điều trên đời này, đừng bao giờ bị một cái cảm giác an ổn đánh lừa, ru ngủ; đừng bao giờ nghĩ có gì đó làm ta an ổn, nương tựa và phải chấp nhận rằng đi trên đời là đi giữa bấp bênh, đi được đó mới là chân lý, là lẽ phải.
Bản lĩnh để đi giữa đời bấp bênh, đi được tới đích đó mới là bản lĩnh trí tuệ, đó mới là quan điểm đúng giữa cuộc sống này, điều nương tựa và nỗ lực tự thân.
Quy y Tam bảo
Quy y Tam bảo là nương tựa với Phật, với Pháp – những bài kinh cực kỳ khó hiểu, với Tăng – những bậc tu hành chân chính. 
Điều ta có thể nương tựa là cái rất trừu tượng và khó tìm; để nương tựa được ta phải dày công:
Khởi lòng tôn kính Phật tuyệt đối, lễ Phật với lòng khiêm cung, sám hối; tâm thanh tịnh tự nhiên có cảm ứng màu nhiệm. Phật âm thầm dìu dắt che chở cho ta đi trong cuộc đời bất trắc này.
Hiểu Pháp và ứng dụng Pháp trong cuộc sống của mình, cũng phải tốn công lao mới được gọi là nương tựa Pháp.
Tìm được người tu hành chân chính rồi là phải thân cận, tới lui học hỏi.
Không có gì là cố định đầu tiên để ta nương tựa. Tất cả đều nương tựa lẫn nhau, dựa vào nhau một cách bấp bênh nên thực sự đi giữa cuộc đời là đi giữa sự bấp bênh.
 Hiểu như vậy mà đi, mà sống, mà luôn luôn cố gắng hoàn thiện đạo đức, cố gắng bồi tạo công đức lành; hiểu như vậy mà từng ngày cố gắng bắt chân ngồi thiền, buông xả tất cả, buông hết tất cả suy nghĩ của mình, buông tất cả sự chấp trước, phiền động để leo đến tột cùng đầu sào trăm trượng để buông tay luôn.

GIỮ GÌN TÀI SẢN QUÝ NHẤT
Những danh lợi thế gian, những tình cảm thế gian, tài sản, chức quyền suy cho cùng không phải là cái tài sản quý nhất vì nó rất dễ mất đi.
Vậy tài sản quý nhất là gì?
Nó là cái không hình, không tướng nhưng mà nó theo ta mãi mãi và cũng từ đó ta thành tội, thành phúc và đó chính là tâm hồn của ta. Tâm hồn của ta mới là tài sản quan trọng nhất, cái điều chứa trong đó mới là quan trọng.
Mặc dù tâm hồn là tài sản quan trọng nhất nhưng nếu ta không biết giữ thì ta cũng sẽ bị lấy mất. Và khi ta mất dần mất dần những điều tốt đẹp như: Tâm ta trong sáng, những điều tốt đẹp, tình cảm cao thượng,…thì đó mới là mất lớn, mất thật sự.
Vì vậy tâm hồn ta mới là tài sản quý giá nhất, những điều tốt đẹp trong đó mới là tài sản quý nhất. Tâm ta nó tạo cho ta phúc hay là tội, ta sống trên đời này có tội hay có phúc là do tâm mình. 
Vậy tâm hồn là gì?  
Tâm hồn là một tổ hợp phức tạp gồm nhiều yếu tố, nhiều thành phần như: Ý nghĩ, tình cảm thương ghét, trí nhớ, ý trí , nghị lực,… nhưng coi vậy không quan trọng. Mà quan điểm sống mới là thành phần quan trọng nhất của tâm hồn.
Người khôn ngoan ở trên đời là cố gắng tìm cho mình, lập cho mình một quan điểm sống đúng đắn nhất để đi theo. Vì có quan điểm sống tốt rồi thì cả tâm hồn từ từ tốt lên mà tâm hồn từ từ tốt lên thì tội phúc ta phân định rõ, trong đường luân hồi trên đường đi từ phàm lên Thánh thì ta đi rõ ràng. 
Quan niệm sống tốt dựng thành đạo đức, giá trị của con người. Nếu một người không có quan niệm sống tốt thì họ mất hai điều: đạo đức và giá trị sống. 
Từ tâm hồn của ta, ta có quan điềm sống tốt là tạo thành đạo đức, tạo thành giá trị. Và cái giá trị, đạo đức này của ta thì ai sẽ đánh giá cho ta? Định giá giùm ta? Đó là Phật, là luật nhân quả, là chư Thánh đánh giá ta.
Trong quan niệm sống thì tình yêu đạo pháp đó là quý trọng nhất. Và tình yêu đạo pháp là gì? Đó là :
Tôn kính Phật vô biên vô hạn: Ta mỗi ngày đều phải tôn kính Phật.
Tình yêu với giáo pháp, chánh pháp, ta yêu đạo lý: Đó là khi ta nghe một bài pháp hay, một đạo lý đúng ta cảm thấy hạnh phúc và yêu mến giáo lý đó.
Tình yêu kính những người xuất gia chân chính: Đây là những viên ngọc quý giữa đời, vì ta khát khao được chiêm ngưỡng, được thân cận với người mẫu mực, đạo đức, trí tuệ gần như Thánh trong cuộc đời này. 
Tuy nhiên tình yêu đạo pháp đó cũng sẽ bị lấy bằng nhiều thủ đoạn tinh vi, làm ta bị dao động, làm ta bớt yêu kính chúng Tăng, làm cho ta bớt yêu giáo lý, làm cho ta bớt yêu kính Đức Phật. 


Tình yêu đối với đất nước, tình yêu đối với nhân loại và đây cũng là viên kim cương rất quý trong cuộc đời, tâm hồn của con người.
Khi còn là thanh niên ta được dạy để xây dựng được lý tưởng sống cao thượng là sống để cống hiến, sống để mà phụng sự. Theo tuổi đời lớn lên, đi qua đời sống gia đình, đi qua với sự bươn trải với cuộc sống kinh tế ta mất lý tưởng cao thượng đó không còn nữa. Và cái gì làm ta mất đi lý tưởng sống cống hiến và phục vụ con người? Đấy chính là lối sống hưởng thụ đã lấy đi cái lý tưởng cao thượng đó.
Cái nghiệp ác, nghiệp xấu cũng lấy đi tâm hồn của ta, nghiệp xấu do ta tạo ra và nó quay lại làm biến dạng tâm hồn ta. 
Cho nên điều ác ta làm trong cuộc đời này nó làm biến dạng tâm hồn ta và ngược lại điều thiện ta làm được trong cuộc đời này cũng củng cố lại tâm hồn.
Thiền định giữ gìn tâm hồn ta, thăng hoa tâm hồn ta, thanh lọc tâm hồn ta. Vậy thiền định là gì? Thiền định là nhiếp tâm vào trong thanh tịnh không suy nghĩ hướng về vô ngã. Ta cứ suy nghĩ thì bản ngã ta cứ tồn tại còn ta lắng yên bớt suy nghĩ thì bản ngã ta bớt dần. Khi ta cứ động tâm lên thì bỗng nhiên tâm ta hơn thua, tâm ta đố kị, ta sân si còn ta lắng suy nghĩ xuống tự nhiên ta bớt sân si, bớt tham lam, bớt đố kị.
KẾT LUẬN:
Vậy tài sản quý nhất là tâm hồn mà nơi đó chứa không biết bao nhiêu điều tốt đẹp mà ta cất chứa, mà ta vun đắp mà trong tâm hồn thì cái quý nhất là quan điểm sống và phương pháp để mà ta bảo vệ tâm hồn mình là bằng thiền định, bằng lòng từ bi yêu thương con người, bằng cái tâm khiêm hạ và đặc biệt nhất là lòng tôn kính với Đức Phật.	
HUYỆN TÂN THÀNH BẾ MẠC KHÓA AN CƯ KIẾT HẠ PL.2560 – DL.2016
Sáng ngày 11/08/2016 (nhằm ngày mùng 09/07/năm Bính Thân), Ban Trị Sự GHPGVN huyện Tân Thành cùng Ban Chức Sự trường hạ đã trang nghiêm long trọng tổ chức Lễ Bế Mạc khóa An cư Kiết hạ PL. 2560 – DL. 2016 tại chùa Huệ Minh (xã Mỹ Xuân, huyện Tân Thành, tỉnh BR - VT).
Đến tham dự và chứng minh có: HT Thích Giác Cầu – thành viên HĐCM GHPGVN, Phó trưởng BTS GHPGVN tỉnh BR-VT; HT Thích Nguyên Trực - Phó trưởng Ban thường trực BTS GHPGVN tỉnh BR-VT; HT Thích Giải Thiện - Phó trưởng BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, Trưởng BTS PG H.Tân Thành, Thiền chủ trường hạ Huệ Minh; TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN, Hóa chủ trường hạ Huệ Minh; TT. Thích Nhuận Trí - Phó trưởng BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, Trưởng ban Phật giáo Quốc tế; TT. Thích Thông Luận -  UV thường trực BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, Trưởng BTS GHPGVN H. Đất Đỏ; ĐĐ Thích Nguyên Bình - UV TT BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, Trưởng BTS GHPGVN Tp. Bà Rịa; TT. Thích Minh Hiền, TT. Thích Giác Thắng - Phó BTS GHPGVN H. Tân Thành; Đ.Đ Thích Tân Phát - UV BTS GHPGVN tỉnh BR-VT; ĐĐ Thích Nhuận Tế - UV BTS GHPGVN tỉnh, Chánh thư ký BTS PG H.Tân Thành; TT Thích Minh Hòa - Phó BTS PG huyện Tân Thành - Kiểm soát hạ trường; TT Thích Minh Thiện – Phó BTS PG huyện Tân Thành - Chánh na trường Hạ; TT Thích Giác Thắng – Phó BTS PG huyện Tân Thành; Và khoảng 1000 chư Tăng, Ni hành giả an cư trong toàn huyện
Về phía Chư Ni có: Ni trưởng TN Như Bửu - UV Giáo dục Phân ban Ni giới tỉnh BR-VT; Ni trưởng TN Thông Nguyện – Trụ trì chùa Long Nhiễu; NS TN Hoằng Khâm – UV Ban kiểm soát Phân ban Ni giới tỉnh BR-VT; cùng quý Ni sư cũng như Chư tôn đức Ni trụ trì các chùa, tự viện trong huyện đồng tham dự.
Về phía chính quyền có: Ông Huỳnh Xuân Tấn – Trưởng Ban Tôn Giáo tỉnh BR-VT; bà Bùi Thị Thảo – Trưởng phòng Phật giáo Ban Tôn Giáo tỉnh BR-VT; ông Nguyễn Văn Tỵ - Trưởng phòng PA88 C.A tỉnh BR-VT; ông Nguyễn Văn Lâm – Phó trưởng phòng PA88 C.A tỉnh BR-VT; ông Nguyễn Danh Bảy – Đội phó phòng PA88 C.A tỉnh BR-VT; ông Nông Văn Châu – Phó Bí thư thường trực H. Tân Thành; ông Huỳnh Ngọc Thôi – Chủ tịch UB MTTQVN huyện Tân Thành; ông Nguyễn Thanh Toàn – Phó Chủ tịch UB MTTQVN huyện Tân Thành; ông Nguyễn Tấn Lộc – Phó phòng Nội vụ huyện Tân Thành; ông Đặng Như Tâm – Phó ban Dân vận Huyện ủy H. Tân Thành; ông Trần Dũng – Phó Bí thư Đảng ủy TT. Phú Mỹ; ông Lê Văn Sơn – Phó Chủ tịch UBND TT. Phú Mỹ; ông Phan Văn Hậu – Phó Chủ tịch UBMT TT. Phú Mỹ; ông Nguyễn Văn Thành – Phó Bí thư thường trực Đảng ủy xã Mỹ Xuân; ông Lê Xuân Nam – Chủ tịch UB MTTQVN xã Mỹ Xuân; cùng các Ông/ Bà đại diện Ban ngành Đoàn thể đồng tham dự. 
Mở đầu chương trình, thay mặt Ban Tổ Chức, HT Thích Giải Thiện – Phó BTS PG tỉnh - Trưởng BTS PG huyện Tân Thành - Thiền chủ trường hạ đọc diễn văn bế mạc khóa An cư. Lời đầu tiên, Hòa thượng dâng lời cảm niệm vấn an sức khỏe đến Chư tôn Giáo phẩm, Chư tôn đức Tăng Ni, đại diện Chính quyền và toàn thể chư Tăng, Ni hành giả an cư. 
Kế đến, Hòa thượng nêu rõ ý nghĩa và những kết quả đạt được trong ba tháng An cư tại hạ trường. Người nhấn mạnh: Sau ba tháng An cư đã mãn, Chư tôn đức - Hành giả được công đức đầy đủ. Một bậc Tỳ kheo sau khi trở về Bổn tự của mình, quý vị sẽ mang nhiều niềm vui vì tự thấy mình đã thực hiện lời Phật dạy, đã nghiêm trì Giới luật suốt thời gian ba tháng An cư. Tuy nhiên, quý vị cũng phải đối mặt với nhiều ma chướng trong thời mạt pháp, trong thế giới ta bà đầy ngũ trược, đầy hận thù ích kỉ, hẹp hòi, ganh tị. Trên con đường hành Bồ tát đạo, làm lợi lạc chúng sinh, chắc chắn chúng ta không sao tránh khỏi mọi khó khăn thử thách, từ tâm lý đến hoàn cảnh, để hoàn thành lời Phật dạy bằng tình người trong cuộc sống với tấm lòng vô ngã, vị tha. 
Dịp này, Hòa thượng còn nhắc nhở chư Tăng Ni khi về trú xứ, mặc dù có bận rộn với công việc Phật sự nhưng phải Bố tác tụng Giới hàng tháng. Cứ mỗi lần tụng Giới, Tỳ-kheo được một lần nhắc nhở về những Giới luật mình đã thọ, nhờ vậy chúng ta sẽ hạn chế vi phạm những điều căn bản của Giới luật. 
Tại địa bàn huyện Tân Thành có gần 3000 Tăng Ni, nhưng đến mùa An cư Kiết hạ, có một số Tăng Ni không tuân chỉ lời giáo huấn của Đức Phật, không sống đúng với tinh thần của người xuất gia, không chấp hành thủ trương của Giáo hội, không tham gia sinh hoạt An cư Kiết hạ. BTS PG huyện Tân Thành, chúng tôi thiết tha kêu gọi quý Tăng Ni Tỳ kheo nên khép mình vào Giới luật, giữ Giới luật đúng theo vị trí của mình (sa-di hoặc Tỳ kheo, Tỳ kheo Ni) để cùng nhau xây dựng ngôi nhà Chánh Pháp mãi mãi trường tồn, chúng Tăng hưng thịnh. Đạo Phật và đoàn thể cộng đồng Tăng lữ được tồn tại ngày nay đều do những thế hệ người xuất gia hết sức nghiêm trì Giới luật và giữ gìn truyền thống An cư Kiết hạ, bám chắc giáo lý của đạo Phật. Còn nếu ai không khéo nỗ lực hành trì Giới luật một cách nghiêm túc, e rằng đã không đem lại hạnh phúc an lạc mà ngược lại sẽ trở thành sự trói buột cho chính bản thân mình và còn ảnh hưởng cho đạo pháp và dân tộc. 
Sau cùng, Hòa thượng gửi lời tán thán đến phật tử và các cấp Chính quyền đã tạo mọi điều kiện để hành giả An cư cấm túc trong ba tháng hạ được thành công tốt đẹp.
Sau phát biểu khai mạc của HT Thích Giải Thiện, Chư tôn đức BTS tỉnh, BTS của các huyện cũng như Lãnh đạo các cấp đã tặng những lẵng hoa chúc mừng nhân Lễ Tạ Pháp.
Kế đến, ĐĐ Thích Nhuận Tế - UV BTS GHPGVN tỉnh, Chánh thư ký BTS PG H.Tân Thành đọc báo cáo tổng kết về thành quả tu học của Tăng Ni tại bảy trường Hạ trong ba tháng An cư của huyện Tân Thành kể từ ngày 17/05/2016 - 11/08/2016. Trong bài báo cáo, có những điểm nổi bật: 
- Đặc thù của huyện Tân Thành, về phong thủy thổ nhưỡng thì núi non hùng vĩ, tĩnh mịch, đất cát sạch sẽ tốt màu, sông núi hữu tình, Lãnh đạo thoáng đạt, lòng người hiền nhu…Cho nên, không biết từ bao giờ nơi đây trở thành mảnh đất tâm linh màu mỡ, dung nạp không ít bậc cao Tăng, để rồi từ đây lớp lớp Tăng Ni tụ hội về tu học, tính đến nay trên dưới 3000 vị, với khoảng 200 cơ sở tự viện. 
Được biết, năm nay toàn huyện có 7 trụ xứ An cư Kiết hạ và tùng hạ, tổng số là 1277 vị, trong đó nhập hạ 538 vị, tùng hạ là 739 vị.
- Đặc biệt, năm nay có phần chi thu như sau: 
- Trường hạ chùa Ngọc Thạnh: Mỗi tuần học 3 buổi, tổng thu 257 triệu, tổng chi 237 triệu, gạo tồn là 11 tấn, tịnh tài và tịnh vật được hồi hướng đến hành giả an cư với số liệu: Ban Chức Sự là 1.860.000đ/ 1 vị; hành giả 1.660.000/1vị; hành giả nội thiền mỗi vị 100kg gạo và 3 thùng mì.
- Trường hạ chùa Huê Lâm: Mỗi tuần học 3 buổi, tổng thu 174 triệu, gạo tồn 2 tấn để lại cúng dường chùa. Chi phí trong 3 tháng hạ là 74 triệu, còn lại 100 triệu cúng dường 1/3 cho chùa, còn lại cúng dường hành giả an cư mỗi vị là 2.200.000đ.
- Trường hạ chùa Kiều Đàm mỗi tuần học 3 buổi, tổng thu là 156 triệu, tổng chi 156 triệu, gạo tồn 2 tấn, mì 240 thùng. Tịnh tài cúng dường cho các hành giả: nội thiền – 1 triệu; ngoại thiền – 200.000 VNĐ, ba vị Chức sự/ mỗi vị 500.000VNĐ. 
- Trường hạ Tịnh xá Ngọc Diệu mỗi tuần học 3 buổi, tổng thu 550 triệu, tổng chi 250 triệu, còn tồn 343 triệu; gạo 6 tấn; mì 500 thùng. Số tồn này được cúng dường như sau: Thiền chủ 5.500.000 VNĐ; hành giả nội thiền là 4.000.000 VNĐ, tịnh vật được chia đều đến đại chúng.
- Trường hạ chùa Huệ Chiếu là trường hạ thuộc Thiền phái và tất cả đều là Chúng nội viện, có chương trình tu học thầm lặng hơn, các thời khóa tu học đều duy trì đều đặn. Về phần tịnh tài tịnh vật để dành tiếp tục lo đời sống sau này cho Chúng.
- Trường hạ TX Ngọc Sơn Dinh, các thời khóa vẫn được duy trì tốt. Phần tịnh tài tịnh vật vẫn lo tốt cho hành giả An cư.
- Trường hạ BTS GHPGVN huyện Tân Thành (chùa Huệ Minh), mỗi tuần học 2 buổi, mỗi nửa tháng đều có quý phật tử khắp nơi về thính pháp và cúng dường. Mỗi tối sau giờ tịnh độ có chương trình sinh hoạt đạo hạnh, nhằm chia sẻ kinh nghiệm tu học từ các vị Ban Chức Sự đến đại chúng. Đặc biệt, tất cả hành giả an cư đều được Thượng tọa Hóa chủ hướng dẫn môn: QUẢN LÝ TỰ VIỆN, nhằm giúp cho chư Tăng Trường hạ nắm bắt một số vấn đề chủ yếu trong việc: Tổ chức - điều hành – quản lý – phát triển một ngôi chùa. Qua đó, Chư Tăng phải trình sở tu, sở học trước đại chúng. 
Trường hạ tổng thu: 550 triệu, tổng chi là 2.114.400.000 VNĐ (phần này do TT. Thích Chân Quang phát tâm cúng dường); gạo tồn 6 tấn. Tịnh tài tịnh vật được hồi hướng cúng dường như sau: Ban Chức Sự: các vị Hòa thượng: 20 triệu; các vị Thượng tọa: 15 triệu; hành giả nội thiền: trên dưới 10 triệu; tịnh vật hành giả nội thiền: 50kg gạo + 1 thùng mì; hành giả ngọai thiền: 20 kg gạo + 1 thùng mì. 
Ngoài ra, những kì Bố tác, TT Thích Minh Hường – trụ trì chùa Linh Sơn Cổ tự có phát tâm cúng dường100.000 VNĐ đến các hành giả An cư và Bố tác. 
Lại nữa, trong suốt thời gian An cư, Trường hạ BTS GHPGVN huyện Tân Thành hân hạnh được tiếp đón đại diện Ban Tôn Giáo, Mặt trận Tỉnh đến trình bày một số vấn đề liên quan đến Tôn giáo, cũng như tình hình thời sự trong và ngoài nước để Tăng Ni được am tường, nhằm thực hiện đúng chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước cùng Luật pháp hiện hành. Dịp này, để hưởng ứng tinh thần tu học của các hành giả An cư, thay mặt chính quyền tỉnh, Sở Nội Vụ, Ban Tôn Giáo gửi đến mỗi hành giả An cư 50.000 VNĐ, với tổng kinh phí trên 15.000.000 VNĐ. 
Nhằm trợ duyên và sách tấn tinh thần tu học của hành giả trong 7 trường hạ toàn huyện, HT. Thích Giác Cầu đã thăm viếng, giảng dạy và cúng dường mỗi trường hạ 11 triệu đồng. Tổng tịnh tài tịnh vật của buổi lễ cúng dường là trên 100 triệu đồng.
Mặc khác, BTS GHPGVN huyện Tân Thành cùng chư tôn Thượng tọa, Đại đức Tăng Ni, quý Ni trưởng, Ni sư trong toàn huyện đã hướng dẫn quý phật tử, các nhà hảo tâm đến thăm viếng cúng dường 7 trường hạ trong huyện, và 2 trường hạ của tỉnh với tổng số tiền gần 200 triệu đồng (Tiền mặt:115 triệu đồng, còn lại là phẩm vật).
Tuy khóa An cư Kiết hạ của huyện có những thành tựu nhất định, nhưng bên cạnh vẫn còn vài hạn chế, cần phải khắc phục:
1/ Tăng Ni huyện Tân Thành trên dưới 3000 vị, nhưng đăng ký An cư chưa đầy đủ, trong đó có những vị đăng ký tên, lại không tham gia Bố tác hàng tháng.
2/ Một số ít Tăng Ni trong mùa An cư không tham gia nhập hạ, không ý thức được tầm quan trọng của truyền thống An cư Kiết hạ trong Phật giáo, vô hình chung mất đi phần nào sự trang nghiêm của Giáo hội huyện nhà.
Trên đà phát triển của xã hội tương xứng với sự phát triển của Phật giáo, thiết nghĩ mỗi người tu sĩ cần làm tròn trách nhiệm đối với bản thân và Giáo hội, vì mỗi thành viên là một viên gạch vững chắc, để xây dựng ngôi nhà Phật giáo ngày càng vững mạnh hơn.
Tại buổi Lễ, Chư tôn đức Tăng Ni đại diện toàn thể hành giả An cư của huyện Tân Thành, kính dâng lời chúc mừng khánh tuế lên chư tôn Giáo phẩm HĐCM, HĐTS, Ban Chức Sự, các Giáo thọ sư,…
Trong lời phát biểu, ông Nguyễn Thanh Toàn – Phó Chủ tịch UB MTTQVN huyện Tân Thành mong rằng vơi tấm lòng từ bi của người con Phật, chư tôn đức Tăng Ni của huyện nói riêng sẽ phát huy lời Phật dạy, làm tốt đạo, đẹp đời, và tham gia đóng góp tích cực cho công cuộc xây dựng, bảo vệ Tổ quốc. Hầu làm tròn bổn phận trách nhiệm của một công dân trong cộng đồng xã hội. 
Theo ông, Đại lễ Vu Lan từ lâu đã nằm trong tâm thức của mỗi người dân Việt Nam. Đây là một ngày lễ trọng đại mang tính hoạt động văn hóa tâm linh nói chung và văn hóa Phật giáo nói riêng. Lễ Vu Lan hiện nay không còn phân biệt tôn giáo sắc tộc, không còn là đặc thù riêng của phật tử, mà chính là nghĩa vụ thiêng liêng của mỗi người con hiếu hạnh đối với các bậc sinh thành. Vì vậy, vấn đề giáo dục đạo đức cho lớp trẻ mà nhiều chùa đang làm, rất cần thiết. 
Sau cùng, HT Thích Nguyên Trực - Phó trưởng Ban thường trực BTS GHPGVN tỉnh BR-VT ban đạo từ. Hòa thượng nhắc nhở: Chúng ta là đệ tử Phật, ai bỏ Giới luật thì người đó không phải là một tu sĩ. Bởi thế, hàng năm huyện Tân Thành nói riêng và tỉnh BR-VT nói chung có 9 tụ điểm An cư Kiết hạ. Tụ điểm An cư đông nhất, hiệu quả nhất chính là huyện Tân Thành, do huyện có số lượng Tăng Ni cư trú và tu tập rất đông. Nhưng để cho mọi hoạt động sinh hoạt Giáo hội, luật pháp và hiến chương của GHPGVN được trôi chảy thì Tăng Ni phải nương vào Giới luật để làm mực thước sinh hoạt hàng ngày, đồng thời phải thực hành đúng theo hiến pháp của Nhà nước, quy chế của Giáo hội.
Đến đây, buổi Lễ Bế Mạc khóa An cư Kiết hạ PL. 2560 của huyện Tân Thành đã kết thúc viên mãn trên tinh thần hòa hợp Tăng già./.  


                 Bảo tồn và phát triển văn hóa Việt Nam
1, Lòng hiếu kính cha mẹ : tình yêu kính con cái với cha mẹ quốc gia nào cũng có, nhưng Việt Nam đặt tình yêu kính đó trở nên thiêng liêng mà không cái gì có thể vượt qua được, con cái phải yêu, phải kính, phải quý, phải để, phải tôn thờ, phải phụng dưỡng,  phải làm tròn trách nhiệm của mình.
2, Đạo nghĩa thầy trò : nơi Việt Nam ta là quân – sư - phụ, dân tộc ta cho rằng vốn tri thức khai mở tâm hồn con người nó còn cao quý hơn xác thịt c=do cha mẹ cho ra.
3, Đạo vua - tôi, tình ái - quốc : trong 1 đất nước cần sự ổn đinh ta cần biết ơn người lãnh đạo dìu dắt đất nước, công lao của những người đó vô cùng to lớn. Nên đạo vua tôi cần phải được bảo tồn và phát huy.
4, Đại từ nhân xưng :  Đại từ nhân xưng là phân lập ngôi thứ, tôn ti trật tự, đó là vốn quý vô giá ông cha truyền lại cho con cháu. Từ 1 người dung đưa họ vào họ hàng liền, người lớn tuổi xưng bằng ông, nhở tuổi như em trong nhà. Khi thiết lập nhân xưng thì phải có lễ nghĩa chứ không buông tuồng. 
5, Y phục của người Việt Nam :là 1 y phục trung dung, ta không hở hang như người phương này và ta cũng không hở hang như người phương kia, cái trung dung đó là cái hay nhất hiện nay.
6, Nể nang người lớn tuổi : dù cho người đó cấp bậc nhỏ hơn mình, học thức họ kém hơn mình, họ nghèo hơn mình nhưng lớn tuổi hơn mình nhìn vào mình phải nể. 
7, Chú trọng ngày giỗ hơn là ngày sinh nhật : bởi vì ta coi trọng cả cuộc đời người đó làm cái gì, để tổng kết một đời công nghiệp người đó làm gì cho cuộc đời, người đó đã sống ra sao. Còn ngày sinh nhật là ngày tôn vinh bản ngã, chưa biết người đó sống ra sao.
8, Lễ độ chư không lịch sự : lịch sự là những công thức làm ra vẻ quan tâm tôn trọng người, nó là hình thức, cái bên ngoài, còn cái lễ độ là cái bên trong, sống chân thành, trong từng lời ăn tiếng nói mình có tôn trọng, thật tâm với người khác.
9, Đưa vua quan, anh hùng có công lên làm thần thánh để tôn thờ : chính nhờ như vậy mà nó trở thành mạch tâm linh chảy trong người ta để người Việt Nam ta mãi mãi không bao giờ quên cội nguồn và làm cho tình dân tộc đậm đà lên rất là nhiều.
10, Ngày vui nhất thì ta đi chùa : người Việt Nam có tiềm thức tâm linh rất là sâu, ngày tết ta cứ đi chùa.
11, Những cách sống tốt lành của dân tộc ta được ghi thành kinh điển, vô hình bằng những ca dao tục ngữ không có tác giả. Người Việt Nam mà không thuộc ca dao là một niềm bất hạnh.
12, Quý tầng hạt cơm : tầng hạt ngọc của trời không được phí phạm, tầng giọt nước ta cũng quý, quý trọng tầng món quà của trời đất ban tạng.
13, Nam nữ giữ khoảng cách

GIÚP NHAU SINH KẾ
Giúp nhau sinh kế là gì?
Là giúp mọi người có cơ hội, có công ăn việc làm, là một ý niệm rất tốt
Nó hơn hẳn việc tặng nhau những món qùa, những bao gạo. Bởi giá trị của những món quà rồi cũng hết dần, bao gạo ăn rồi cũng không còn. Chỉ có công ăn việc làm, nghề nghiệp mới trường tồn với chúng ta theo thời gian. 
Ý niệm giúp nhau sinh kế là một ý niệm rất khó và bền lâu. Người giàu có hơn sẽ giúp đỡ cho người nghèo.Và để hiểu rõ hơn về ý niệm này, ta phải phân biệt được như thế nào là giàu, như thế nào là nghèo?
Cuộc sống hiện nay có 10 cấp bậc :
Người nghèo đói, không có ăn, có khả năng bị chết đói
Người bữa đói bữa no, quần áo rách rưới
Người có cơm ăn nhưng không đủ chất dinh dưỡng
Người đủ cơm ăn, đủ áo mặc, có nhà ở nhưng mà học vấn thấp
Người đã đáp ứng được nhu cầu cá nhân nhưng mà chưa có để giúp đỡ người khác
Người có khả năng giúp đỡ người khác nhưng vẫn không ảnh hưởng đến đời sống của mình
Người có thể cưu mang, giúp đỡ người khác lâu dài
Người có khả năng mở doanh nghiệp để thu nhận nhiều nhân viên, chịu trách nhiệm về cuộc đời của người khác
Người có khả năng đầu tư lớn, có khả năng  tạo công ăn việc làm cho rất nhiều người
Người vừa có đầu tư lớn, vừa lập được các hội từ thiện lớn 
Người đệ tử Phật thì phải biết làm giàu và phải biết giúp nhau làm giàu theo 2 chánh :
Chánh nghiệp : Là biết giúp đỡ người khác
Chánh đạo :  Là giỏi làm ăn, giỏi sinh kế
Chánh nghiệp + Chánh đạo = giúp nhau làm ăn, giúp nhau sinh kế
Muốn giúp cho một người có công ăn việc làm thì ta phải làm những công việc sau :
 Dạy nghề
Giới thiệu việc làm
Hướng dẫn, giúp đỡ cho người ta kinh doanh
Giúp đỡ vốn
Giúp đỡ người khác cũng cần có sự lựa chọn kĩ càng, phải lựa chọn đúng đối tượng, lựa chọn người có chí thú làm ăn. Và người có chí thú làm ăn cũng thường sẽ được nhiều người giúp đỡ
Tuy nhiên, người có chí thú làm ăn cũng không nên ham công tiếc việc quá mà quên đi cái công việc làm từ thiện
Người với người phải giúp nhau làm ăn. Người chủ thì phải thương nhân viên,đáp ứng nhu cầu cá nhân, cuộc sống đầy đủ của nhân viên theo quy định của nhà nước. Đồng thời, nhân viên cũng phải biết yêu thương chủ của mình, không nên đòi hỏi quá nhiều về mức lương. 
Phải biết giúp đỡ qua lại với nhau bởi mình đang giúp nhau sinh kế để cùng phát triển cho cá nhân nói riêng và phát triển đất nước nói chung.
 



HÀ NỘI: HƠN 5000 NGƯỜI THAM DỰ PHÁP HỘI TẠI CHÙA TƯƠNG MAI

Chiều ngày 14/03/2016 (nhằm ngày 06/02/năm Bính Thân), tại chùa Tương Mai (số 231 – phố Trương Định – Hà Nội), Sư thầy Trụ trì Thích Đàm Thu đã tổ chức Lễ Quy Y cho trên 200 Phật tử và tổ chức Pháp hội thuyết Pháp do TT Thích Chân Quang đảm trách với đề tài LỘ TRÌNH GIÁC NGỘ đã thu hút hơn 5000 Phật tử ở một số tỉnh miền Bắc và thành phố Hà Nội về tham dự.
Đúng 18h00”, tại Chánh điện lễ Quy y Tam bảo chính thức bắt đầu. 
Trong buổi lễ Quy y, ĐĐ Thích Khải Tế và ĐĐ Thích Khải Thanh đã thay mặt cho Thầy Bổn sư là TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh TW GHPGVN – Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang trang nghiêm truyền Tam quy – Ngũ giới – và Bảy lời nguyện cho quý Đạo hữu Phật tử các giới.
Ở đây, điều đáng trân trọng, đáng quý mà chúng ta phải tôn vinh, đó là tinh thần hoằng pháp lợi sinh của Sư thầy Thích Đàm Thu. Bằng cái tâm từ bi, hỷ xả, vô ngã vị tha, không bị giới hạn và không vướng mắc, Sư thầy Trụ trì đã nhiều năm thỉnh TT Thích Chân Quang làm Thầy Bổn sư – đứng chủ lễ Quy y Tam bảo và đặt pháp danh cho những đợt quy y có từ hơn 200 đến 700 hoặc đến gần cả 1000 phật tử các giới tại chùa của mình. Đồng thời, hàng tháng còn tổ chức Pháp hội thuyết Pháp với số lượng phật tử tham dự gần 5000 nghìn người, và con số này luôn dao động trên hoặc dưới chứ không có thấp hơn ở con số hàng bốn nghìn, trong đó đa số là thanh niên đến nghe Pháp rất chăm chú. 
Với một Pháp hội được trẻ hoá như thế, cho thấy thanh niên hiện nay rất quan tâm đến Phật pháp, đến giáo lí tốt đẹp của Phật giáo. Và chính tại ngôi chùa này, họ đã học được những đạo lý Phật dạy hữu ích, giúp cho việc tu tập của họ không bị lạc vào đường mê lối rẽ mà có bước đi đúng đắn, vững vàng trên đạo lộ giải thoát. Do đó, chùa Tương Mai ngày càng thu hút quần chúng phật tử đến với chùa rất đông đảo là vậy. 
Cái triết lý sống  “Tâm không bám chấp vào đâu” của sư Thầy Thích Đàm Thu, thầm nghĩ không ngoài mục đích tận tâm tận lực vào sự nghiệp phụng sự đạo pháp, phụng sự chúng sinh. Đó còn là tinh thần đồng sự của đạo Phật rất đẹp. 
Trên tinh thần đó, hôm nay đúng 18h30”, nhằm đáp ứng nhu cầu sinh hoạt tu học cho các Phật tử xa gần,  TT Thích Chân Quang đã quang lâm Bổn tự, tiếp tục ban bố Pháp thoại cho đồng bào thính chúng với đề tài: LỘ TRÌNH GIÁC NGỘ 
Trên lộ trình giác ngộ, đầu tiên ta phải nhận thức về vô ngã; thứ hai là thường suy nghiệm, quán chiếu về vô ngã; thứ ba là hình thành đạo đức và công đức.
Nói về nhận thức về vô ngã, Thượng toạ cho rằng: Lộ trình giác ngộ là con đường đi đến sự giác ngộ. Ai là người khát khao, có ý thức, có lý tưởng đi tìm sự giác ngộ thì thứ nhất là những người nghĩ mình còn đang si mê, tăm tối, vô minh nên muốn vượt khỏi thân phận thầm thường của con người. Thứ hai là những người tuy không nghĩ mình ngu si, nhưng họ tin rằng sự giác ngộ là một điều cao siêu, cực kì đáng để họ hi sinh cuộc đời này và nhiều kiếp sau nữa để đi tìm. Nếu mức độ hiểu của ta về giác ngộ không sâu sắc thì động cơ, động lực, sức mạnh, lý tưởng để ta đi tìm sự giác ngộ cũng rất yếu. Do vậy, ta sẽ dễ dàng bỏ con đường này mỗi khi có những niềm vui ở đời lôi kéo. Ngược lại thì ta sẽ hình thành một lý tưởng rất lớn – lý tưởng cho ta đủ sức mạnh để khước từ, đánh đổi, hi sinh những niềm vui thế gian vốn dĩ quyện chặt trong máu, trong tim, trong tâm hồn chính mình.
Muốn đi trên lộ trường giác ngộ chông gai như thế thì nhận thức về mục tiêu giác ngộ của ta phải rất rõ ràng, nhưng hiểu về vô ngã – một trạng thái mà chúng ta chưa chứng đến là việc cực kì khó khăn.
Tuy nhiên, trong phạm vi đề tài này, chúng ta chỉ nói một khía cạnh nhỏ nhưng là cốt tủy của giác ngộ đó là vô ngã. Chúng sinh đều mắc bệnh chấp ngã, đều thấy có một cái “tôi” rõ ràng, rất khác biệt với người khác. Từ cái “tôi” đó, vô số tâm lý như tham muốn, tham lam, thèm khát, thù hận, yêu thương, kiếm tìm... cứ bao quanh, bám chặt để tạo thành một bản ngã gần như “bất khả hủy diệt”. Và Thượng toạ đã dùng nhiều ví dụ để chứng minh cho luận cứ này.
Nhân đây, Thượng toạ cũng phân tích cái trạng thái dứt sạch, thoát khỏi bản ngã là như thế nào. Chúng ta hiểu: Khi vật chất bị chia nhỏ ra đến gần như tan hết, vật chất không trở thành hư vô mà trở thành năng lượng. Người ta đã chế tạo ra bom hạt nhân dựa vào nguyên tắc vật lý này. Cũng vậy, khi ta tu để mỗi ngày bớt đi tham, sân, ích kỷ, bỏ bớt dần dần rồi đến mức hết sạch bản ngã… lúc đó ta không còn là ta nữa mà đã trở thành pháp giới vũ trụ thênh thang này. 
Nếu ta là vũ trụ, ta sẽ có tình yêu thương của vũ trụ, ta là tất cả chúng sinh, chúng sinh là ta, không nói yêu thương mà thương yêu tràn ngập. Thứ hai, ta là toàn thể vũ trụ này với cái biết và trí tuệ thấu suốt. 
Với con người, cả vũ trụ là những khối đất đá vô tri. Còn với những vị A La Hán, cả vũ trụ này là một khối biết, một khối tâm, một khối trí tuệ, một khối cảm ứng, không phải là những thiên thể vô tri bay lẩn quẩn với nhau. Cả quá khứ, hiện tại, vị lai nằm chung trong một chỗ của cái biết này. Đó là cái biết tự nhiên, cảm ứng, không dựa vào tai mắt.
Người vẫn còn chấp ngã mà đã ý thức về vô ngã được gọi là một bậc Thượng căn. Trong cuộc sống, họ luôn tự nhắc mình về vô ngã, quán chiếu về trạng thái vô ngã, ý niệm vô ngã, tức“Thân chẳng phải là ta/ Tâm chẳng phải là ta/ Chẳng có gì là ta” thì tự tâm hồn, cuộc đời họ đi về hướng giác ngộ. Lúc đó, có hai điều hiện ra là đạo đức và công đức. 
Có phúc nghĩa là gì? Nghĩa là người được quyền có nhiều sự lựa chọn. Đây là định nghĩa rất căn bản. Và thông qua nhiều câu chuyện kể, Thượng tọa đã chứng minh phúc nhiều hay ít đã quyết định cuộc sống của họ được chọn lựa hay không chọn lựa. Và người có phúc rất lớn, khi mất đi rồi, họ có quyền lựa chọn sinh về cõi trời hay quay xuống cõi người, nếu chọn cõi người họ vẫn luôn có quyền chọn lựa giữa rất nhiều điều. Nếu chọn những niềm vui tạm bợ của thế gian làm tâm loạn lên, làm bản ngã khởi động trở lại, họ sẽ mất đạo đức và cũng có nghĩa mất luôn công đức. Vì thế, người khôn ngoan sẽ chọn con đường tiếp tục giúp họ diệt trừ bản ngã. Thiền định chính là phương pháp diệt trừ bản ngã. Đó là lý do một người muốn đi tìm sự giải thoát giác ngộ, vô ngã thì buộc phải tu tập thiền định, không còn con đường nào khác. 
Nếu đi đúng trên con đường Phật đạo, sẽ có ngày phước báo của chúng ta tràn ngập. Khi đó, những điều thù thắng lần lượt hiện ra: dung nhan rực rỡ, gia sản, quyền uy lớn, thông minh đĩnh ngộ, trí tuệ sắc bén... làm ta tăng lại bản ngã. Lúc này đòi hỏi nơi ta một bản lĩnh, trí tuệ lớn hơn nữa để ta đấu với cái phước của mình, đừng để tăng lại bản ngã mà phí đi bao nhiêu kiếp tu hành.
Khó vượt qua nhất là trường hợp những người khi phước quá lớn, có quyền chọn lựa để về những cõi trời rồi thì thường họ không bao giờ muốn trở lại cõi người nữa. Với con mắt của một bậc Thánh, tất cả những điều của chúng sinh đều không đáng để đắm luyến. Nên những vị Bồ tát thị hiện xuống với cuộc đời này là những vị cực kì vĩ đại. Họ đã đến với cõi chúng sinh “ngũ trược ác thế”, đến với thế giới ô uế và ác độc mà vẫn chấp nhận chịu đựng, chấp nhận bao nhiêu sự hủy báng, nhục mạ, oan ức để nở nụ cười yêu thương, đem ánh sáng đạo pháp với cuộc đời.
Cũng vậy, khi đã hiểu được lộ trình giác ngộ này, nếu tu hành đúng hướng, chắn chắn có ngày ta sẽ đạt được phước báo vô tận, đạt được sự lựa chọn rộng rãi. Lúc đó hãy nhớ quay lại với chúng sinh, nơi cõi đời ô trượt này để yêu thương, hi sinh, phụng sự, giáo hóa không ngưng nghỉ. 
Tóm lại, Thượng toạ luôn gợi mở cho các phật tử những quan điểm mới về những điều tưởng như rất cũ, hầu mang lại một hướng đi đúng, để giúp cho mọi người có được sự chuyển hóa sâu sắc và lâu bền trong tu tập. Nhờ vậy, các phật tử từng bước học được những kinh nghiệm quý giá của người đi trước./. 



					LÝ VÀ SỰ
          Lý có nghĩa là lý tánh, nghĩa là những lý lẽ lý thuyết, triết lý, tính chất của thể tánh. Trong Đạo Phật thường nói đến Phật tánh. Trong Đại Thừa Phật giáo tin rằng trong mỗi người đều có Phật tánh, sẵn có. Cái Phật tánh đó là chỗ rất thanh tịnh, hư vô cực kỳ sáng suốt, không phân biệt, rất là bất động.
Người căn cơ còn thấp khi ngồi thiền một thời gian bỗng thấy tâm bỗng rỗng rang thanh tịnh, trong tâm không còn khởi niệm thì cho rằng ngay đây đã là  thành Phật rồi. 
Người căn cơ cao và được thiện tri thức hướng dẫn kỹ hơn một chút thì khi đạt được ngộ đó thì được thầy nói chưa phải thì tiếp tục tu cho đến khi đạt được mức định sâu hơn khi đó mới nhận ra được lỗi ở trước đó chứ từ mức độ cạn không thể thấy được lỗi khi đó.
Vì vậy việc tu cho đến tận cùng vẫn là thấy lỗi, hễ có cái hay thì ta bỏ đi và đi tìm cái dở để tu tiếp.Chúng ta không nên chạy theo những điều cao siêu mà hãy tỉnh táo mà tiếp tục tìm cái lỗi, tu càng lâu thì sẽ nhìn thấy lỗi vi tế và vi diệu hơn. Có những lỗi càng vào trong định mới thấy được.
Tu theo lý: Đó là tâm rỗng không nhưng cái tâm đó có nhiều lớp khác nhau ở những mức định khác nhau, và tâm chứng bên trong khác nhau. Trên lý tánh đó là sự không phân biệt bất động thanh tịnh. Khi thấy cái gì cũng không thì tâm được trạng  thái thanh thản, không bận tâm, bớt cố chấp bớt hơn thua, tạo phong cách tự tại.
Tu theo sự: là cái hạnh, là những ý nghĩa về hành vi đạo đức, cung cách khiêm cung lễ độ, đàng hoàng, vị tha, và có sự phân biệt.
Mới đầu ta thấy:	- Lý tạo nên phong cách tự tại.
- Sự tạo nên thái độ tận tụy.
	Cả hai đều tạo nên tính chất của đạo Phật.
	Tác dụng phụ nguy hiểm của lý
Dễ rơi vào ích kỷ, không còn lo cho ai khác nữa.
Thích hưởng nhàn, mục tiêu phía trước mất hết.
Kiêu mạn vẫn len lỏi thầm kín. 
	Lý do đâu mà có:
- Hiểu lý là do học: Khi gặp việc thì tâm vẫn động tức là mình hiểu mà tâm chưa chứng, nếu mình nói cái lý của người chứng mà tâm chưa chứng thì vô tình rơi vào lỗi khoe khoang và hết phước.
- Ngộ lý là do tâm có định: gặp việc tâm không động làm cho người đó toát lên vẻ tự tại thanh thản, ung dung nhẹ nhàng.
	 Đạo đức và công đức sẽ làm cái nền móng cho các mức định, định sâu chừng nào thì đòi hỏi cái mức độ đạo đức càng sâu chừng đó.
Có người ngộ được lý không là do định nhưng khi gặp việc ứng xử vẫn sơ suất như thường vì mới được lý chứ chưa được sự. 
Người thấu được sự là người sáng suốt thông minh trí tuệ do phước nhiều đời mà có, gặp việc giải quyết thấu suốt, giỏi dắn, khôn ngoan mặc dù chưa có định, người đó luôn phải để ý luật nghiệp báo nhân quả, hiểu sâu được luật nhân quả chi phối mọi lĩnh vực trong cuộc sống này nên đòi hỏi thông minh và trí tuệ.
Lý thì dễ hơn, đụng đâu thì đem chữ không vào là được. Khi nào tu tập thì mình không nên vội đi vào cái lý.
	Trong việc học đạo thì mỗi người có căn cơ khác nhau:
	- Thứ nhất là người chịu khó đọc sách dù khó hiểu.
	- Thứ hai là người thích nghe băng giảng, đọc sách không hiểu. 
	- Thứ ba là người không thích nghe băng lẫn đọc sách.
  Nếu mình muốn độ người căn cơ thứ ba thì mình phải sống cho tốt rồi khi cần thì giúp họ ứng dụng chút đạo lý cho cuộc sống rồi lúc nào đó đạo lý rớt vào tâm họ. Trong cuộc sống thì chúng ta phải dùng trí tuệ phấn đoán nên dùng cái lý hay cái sự để ứng xử, lý và sự có tương quan. Người đã ngộ được lý rồi thì vẫn luôn ứng xử bằng cái sự..
	 Người đệ tử Phật chân chính là người luôn tận tụy, làm bất cứ điều gì có lợi cho đời. Làm phước mà thấy không làm gì hết là người đi theo sự mà dung được cái lý khi đó thì phước đến rực rỡ và ta lại đem cái phước đó chia cho mọi người thì chồng lên phước đến vô tận.
	Người mới tu chúng ta phải: Học kỹ luật nhân quả thường lễ kính Phật, quán từ bi thương yêu chúng sinh, nhắc nhở sự khiêm hạ, giữ gìn giới luật oai nghi đồng thời biết quán vô thường trước để chuẩn bị đi vào cái lý không. Mình vừa có hạnh vừa tọa thiền tập định kết hợp cái lý thì mình đạt được cái định lực và trí tuệ đạo đức. Sự thì để người khác đánh giá còn Lý phải giấu kín không được đem ra nói.

Một Thế Giới Văn Minh

Một thế giới văn minh đến đỉnh cao là thế giới đó hoàn toàn không có rác thải.
          Rác chính là gánh nặng cho trái đất, và cái người xã rác cũng là người gây nên gánh nặng cho trái đất này. Muốn đánh giá cái bậc thang giá trị văn minh ta sẽ đánh giá theo tiêu chuẩn rác thải.
Thấp nhất một cái xã hội mà kém văn minh nhất là một xã hội vứt rác bừa bãi, nhìn đâu cũng thấy rác.
Cấp độ thứ 2 , khá hơn một chút là bỏ rác vào thùng, bỏ rác vào nơi quy định. 
Cấp độ thứ 3 là cao hơn, là cái người tiêu dùng đã biết phân loại rác để dễ xữ lý, tái chế, hoặc là tiêu hủy.  
Ở cái cấp độ văn minh thứ 4 là rất ít rác thải.
+ Ví dụ như ngày xưa ở giai đoạn mà ta văn minh kém, ta mua về 4kg vật dụng thì ta bỏ hết 1, 2kg rác, xài được có 2kg, nhưng mà ở mức độ văn minh cao, ta mua 4kg vật dụng ta chỉ còn bỏ 300g rác. 
Còn cấp thứ 5 của nền văn minh mà tới đỉnh tuyệt đối không còn rác, ta mua một món hàng về ta xài không có cái gì bỏ hết.
 Rác chính là vấn đề sống còn của mai sau, rác chính là thước đo cái nền văn minh của con người, rác chính là tiêu chuẩn để đánh giá đạo đức của con người. Con người đã không ý thức được cái rác thải mình bỏ ra đã phá hủy cái hành tinh của mình, nên cái không ý thức đó vừa là không trí tuệ, vừa là không đạo đức, còn khi một người vừa có trí tuệ vừa có đạo đức thì họ ý thức rất cao về vấn đề rác thải.
Định nghĩa rác là gì? 
Thứ nhất: Rác được gọi là cái gì bỏ đi, không còn sử dụng được nữa vì nó hư, vì nó cũ.
+ Câu trả lời đó biểu lộ một sự ngu si của loài người trong thời đại hiện nay, khi loài người họ tiến thêm chút nữa họ không có câu định nghĩa đó, không có câu định nghĩa là vứt đi vì hư, vì cũ.
Thứ 2 Rác là vật bỏ đi, là phần phụ, bởi phần chính ta đã sữ dụng.
+ Ví dụ như là cái bao bì, cái lon, cái chai cái thùng, cái võ trái cây.
Thứ 3 Rác là vật bỏ đi sau khi đã sữ dụng xong, nghĩa là cái thứ đã dùng rồi không dùng được nữa, vất, thành rác.
+ Ví dụ như pin sữ dụng xong rồi phải quăng,  thức ăn mình đã tiêu hóa hết rồi thì nó bài tiết đi ra.
Cái này cũng là một cái thấp kém của cái nền văn minh kỹ thuật của ta, thực sự là những thứ ta dùng rồi đều có thể dùng lại nếu chúng ta có một cái kỹ thuật.
Phân loại rác là thế này:
Thứ nhất là rác do thiên nhiên tự tái chế. 
+ Ví dụ như là nước rửa thấm vào trong lòng đất, sẽ lọc nước rửa và số nước bốc hơi lên thành nước tinh khiết trở lại, để rơi xuống thành mưa cho ta là thiên nhiên đã tự tái chế lại, hoặc là những vật phân hủy tự nhiên như là phân bài tiết ra, xác động vật và thực vật, rau quả nên vì vậy khi ta sữ dụng những thứ đó rồi thì nó rất thân thiện với môi trường vì thiên nhiên là cái nhà máy lớn để tái chế dùng cho chúng ta. 
Thứ 2 là loại rác khó phân loại tái chế. 
+ Ví dụ như bao bì đã in đậm cái chữ màu, như chai nhựa, hàng điện tử những thứ này rất khó phân loại và rất khó tái chế, trong đó có nhiều chất độc hại nằm ở trong. 
Thứ 3 là loại rác độc hại. 
+Ví dụ như những hóa chất tẩy rửa làm hư đất, hư luôn dòng nước,  những cái chất phóng xạ trong chất thải hạt nhân, khí CO2 trong xe hơi,  xe máy mà ta chạy bằng xăng, bằng dầu thải vào không khí, chì, kim loại nặng đó là những loại rác rất là độc hại và nguy hiểm cho sức khỏe và các chất phóng xạ trong  hạt nhân. 
Có 2 cái rất là nhiều mà đang đe dọa đến cả thế giới này.
Một là chất tẩy rữa làm hư đất và hư dòng nước. 
cái người mà dùng xà bông nhiều thì chất tẩy rửa đó theo nước cống chảy vào sông vào suối là hư hết sông suối, những nhà máy mà họ sản xuất trong đó có những hóa chất , những chất thải họ đổ vào sông vào hồ đổ vào tới đâu cá tôm chết sạch tới đó hết.  
Hai là khí CO2 trong không khí thải khi ta chạy xe, ta nổ máy chạy bằng xăng dầu, bằng than đá, CO2 thải vào không khí, khi không khí mà đầy CO2 thì trái đất nóng lên, cứ hạn hán xãy ra, mà đến khi cái hơi nước bốc lên thành mây che hết cả bầu trời khiến cho trái đất lạnh lại, lúc đó mới động mưa rơi xuống được , mà tới lúc mưa nó trút hết, giống như cả một biển nó đè lên trái đất bị chìm trong nước luôn.
Có những loại rác dễ tái chế thì con người phải góp sức mà xữ lý rác.
Giảm rác để giảm gánh nặng cho trái đất nâng cái nền văn minh trái đất lên một bước nữa đây phải là quyết tâm của toàn thế giới của toàn xã hội.
Thứ nhất: Những nhà lãnh đạo của thế giới, những nhà lãnh đạo của đất nước phải quyết tâm vạch ra một lộ trình để giải quyết rác mà phải chỉ đạo, nhất là chỉ đạo các nhà khoa học phải nghiên cứu để đưa đến việc sản xuất một cái bao bì, một cái vật dụng rồi không có rác, rất ít rác, mà rác đó nếu có lấy lại tái chế dễ dàng.  
Thứ 2 là nhà khoa học phải thực hiện chỉ đạo này của nhà lãnh đạo là chế tạo ra những sản phẩm mà không có gì vất bỏ.
Thứ 3 những nhà giáo dục phải dạy cho trẻ ý thức về một hành tinh không có rác, về một cuộc sống rất ít rác thải, đây là chính sách giáo dục của toàn xã hội. 
NHỮNG CÂU HỎI QUAN TRỌNG
Hiểu về sự sống và chết:
Khái quát:
Đối với người sống, thì họ đều cảm nhận thế giới này qua 5 giác quan. 
Người đã chết là những người bước ra khỏi sự cảm nhận của 5 giác quan của người sống nên chúng ta không tiếp xúc được với nhũng người ở cõi âm, còn những người ở cõi âm cảm nhận của họ bén nhạy và siêu việt hơn người sống. Bởi vì trong thế giới siêu hình, họ tự tại an lành hơn người sống nhẹ nhàng di chuyển, và họ biết được nhiều chuyện hơn. 
Chúng ta đã từng lang thang trong cõi âm vô lượng kiếp, phải có cái duyên mới đi đầu thai lại cái duyên như thế nào thì tùy vào cái nghiệp của chúng ta. Vì vậy, để chọn một gia đình đầu thai lại không phải là dễ, phải:
Có ân nghĩa và đối xử tốt và yêu thương nhiều người  Dễ có cha mẹ để thọ sinh.
Ngược lại, nếu mình sống ác quá, thì khó có nơi thọ sinh, có khi sống trong cõi âm hàng trăm năm chưa có nơi đầu thai. 
Sự tu tập:
Đức Phật nói tùy căn cơ của từng người mà Ngài dùng một Pháp môn thích hợp. Trong đó, ai có căn cơ thấp Ngài sẽ chỉ Pháp môn căn bản, đó chính là Tứ Niệm Xứ. Trình tự trong Tứ Niệm Xứ là quán Thân, quán Thọ, quán Tâm và quán Pháp. 
Quán Thân mà thuần phục thì 3 phép quán còn lại sẽ xuất hiện. Do đó, quán Thân là nền tảng chung cho tất cả các Pháp môn. 
Để hiểu rõ về quán thân Ngài đã hướng dẫn các vị Tỳ Kheo quan sát 1 cái xác chết đúng lúc hoại tử biến thành xương cốt rồi để gió cuốn đi như hạt cát hạt bụi  Kết quả của quá trình quan sát đó chính là nghiệm thân mình giống như cái xác chết rồi một ngày nào đó nó cũng sẽ như vậy. 
Quán thân trong Tứ Niệm Xứ trong thiền định:
Lúc ngồi thiền lặng lẽ quan sát khắp thân này, biết thân, giữ thân mền mại bất động và bản chất thân này là vô thường (Phải quán thân thuần thục, thấy thân này là vô thường). 
Sau đó, khi quán thân và thấy thân vô thường hư ảo tâm thanh tịnh, thì đừng chiêm nghiệm, chúng ta phải tiếp tục biết thân vô thường, còn mọi cảm giác xuất hiện thì mặc kệ chỉ cần biết thân này là vô thường giữ cái gốc thật kỹ thì có thể tiến xa, từ từ thành tựu được Tứ Niệm Xứ. Ngược lại, nếu buông quá thân mà chiêm nghiệm cảm giác rỗng rang thanh tịnh an lạc rồi sẽ mất hết vì chúng ta đang hưởng quả. 
Đó chính là điều vi diệu của quán thân trong Tứ Niệm Xứ, nhưng phải khéo, phải kỹ nếu không sẽ dễ đi lạc vào chỗ khác, không có đạt được thành tựu của Tứ Niệm Xứ. 
Ba câu hỏi quan trọng:
Trong các pháp môn của Đạo phật, có những pháp môn tuyệt đối có thể chỉ thẳng đến cái tâm thì còn có điều gì cần xét lại, hay còn thiếu, hay như thế nào mà Thầy phải xây dựng đường lối đạo đức làm chuẩn trước; thì như vậy đường lối đạo đức mà Thầy đang xây dựng có giá trị đặc biệt như thế nào?
Tâm mình là con đường đi đến tuyệt đối.
Tâm là con đường chứ không phải là tuyệt đối vì nơi tâm còn bản ngã. 
Dù tâm đó đạt được mức định sâu thì trong tâm vẫn luôn tồn tại bản ngã thầm kín.
Người tu đúng nghĩa là người sống tràn đầy lan tỏa lợi ích cho mọi người, cho cuộc đời. 
Đạo đức là giá trị của Đạo phật, là nền tảng, là đỉnh cao.
Tu đạo đức thì càng ngày càng sáng. 
Trong giới tăng, ni sinh đang ngồi trên ghế nhà trường cơ bản hay cao đẳng, đại học của Phật giáo thì ai cũng học những điều tốt đẹp giải thoát trong đường lối của Đạo phật và đem ứng dụng để hoằng pháp độ sanh, nhưng trên thực tế là chúng sanh bây giờ rất cứng cỏi, đạo lực của mình thì non kém, nên có người có quan điểm là đóng cốc tu hành, khi nào có đạo lực thâm hậu thì vào đời, còn có người nói mình lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được, trước những tâm niệm, những nghị lực sống như thế này thì cần định hướng như thế nào để có lợi cho mình, cho người?
Trên Nhân quả: Ta và người không phải là hai, vì nếu mình là người có bản lĩnh thì mình mới làm lợi ích cho người khác được, năng lực của mình có thể tác động lên người khác. Nếu làm lợi ích cho người khác thì cái phước mới trở lại làm tăng năng lực cho bản thân. 
Trên thể tánh tuyệt đối:
Với con mắt phàm phu thì ta thấy mình và người là khác nhau, nhưng nếu một vị nào đó đắc đạo, vượt qua khỏi ngã chấp thì ngay khi đó vị đó thấy mình với chúng sanh không còn là hai, tất cả chỉ là một. Việc chỉ lo cho mình vừa sai trên thể tánh mà vừa sai trên Nhân quả. Khởi điểm của việc tu hành là vị tha và mãi mãi là vị tha. 
Có người lập luận rằng: Người làm phước, đời thứ hai hưởng quả, đời thứ ba hưởng họa, nên lấy trí tuệ mà tu hành?
Theo Nhân quả, người làm phước thì được hưởng phước, nếu ngang đó dừng lại thì là cái họa vì tâm cầu phước. 
Người làm phước mà cầu phước là nhân vị kỷ, qua kiếp thứ hai họ hưởng phước và tâm vị kỷ đó phát triển thành tâm tự cao và độc ác. Lúc họ giàu, họ có thế lực, họ làm bậy nên qua kiếp thứ ba, phước của kiếp thứ hai đã hết, mà cái nhân ác độc ở kiếp thứ hai rớt qua kiếp thứ ba để hưởng họa. 
Còn người làm phước, bố thí... vì lòng thương yêu, vị tha, thì qua kiếp sau họ giàu mà không có nhân vị kỷ nên không có kiêu mạn độc ác, người đó giàu, lấy thế lực, tiền bạc của mình để giúp chúng sinh tiếp thì qua kiếp thứ ba họ không hưởng họa mà phước còn lớn hơn gấp bội lần. 

NHẮC NHỞ ĐẠO TRÀNG
Tình yêu thương trong gia đình: Là tình yêu vừa có trách nhiệm vừa có sự bắt buộc và có sự kiềm chế. Đây là quy ước của xã hội.
Tình đạo: Khi chúng ta vào đạo, chúng ta sẽ có một gia đình. Gia đình đó không ai bắt buộc cả, tốt đẹp hay không, hạnh phúc hay không và đầm ấm hay không là do tâm của mỗi người hiểu đạo.
Làm sao để có đạo tâm tốt hơn. hiểu được giáo lí sâu sắc hơn?
Đối với Phật Tử: đau khổ hay hạnh phúc như thế nào đều có luật Nhân quả chi phối. Vì vậy một người hiểu được luật Nhân quả rồi thì cam chịu được nghịch cảnh đến với mình, không hận thù nhưng buộc mình phải phấn đấu từng ngày để làm những điều tốt.
Còn đối với những người tu vững vàng: thì từng giờ là sống trong thiện Pháp, lòng lúc nào cũng yêu thương con người, lúc nào cũng mong cho người khác tốt, bất cứ lúc nào gặp ai cũng bày tỏ tình thương yêu, cũng nói những lời làm đẹp lòng người và khuyến khích cho con người cũng thương yêu nhau. Nên người hiểu luật Nhân quả buộc chính họ phải làm điều tốt từng ngày, phải thương yêu con người chăm sóc, con người. 
 Do đó, khi những người tập hợp với nhau trong một Đạo tràng, một ngôi chùa thì buộc chính họ phải chăm lo cho ngôi chùa, chăm lo cho thầy tổ của mình và chăm lo cho huynh đệ.
Muốn biết người đó đạo tâm đã tốt chưa, tu tốt chưa? 
+ Nhìn thái độ người đó có trách nhiệm đối với Phật pháp, đối với Đạo tràng.
+ Ta thấy người đó biết lo cho công việc chung  đạo tâm lớn mạnh.
Ngược lại, nếu ta chỉ lo cho gia đình mình, cho Chùa, cho quý Thầy được chút ít  Đạo tâm chưa nhiều. 
Khi ta đến với Phật Pháp, đến với Đạo tràng thì chùa là nhà, Thầy là cha mẹ, huynh đệ là anh em, cái tình đó nó thiêng liêng bởi vì nó không bị bắt buộc mà nó là sự tự nguyện cao cả.
Theo con đường của Phật nên phải học hạnh của Phật như thế nào?
Ta thương yêu mọi người và mong mọi người thương nhau, không bao giờ để cho người này ghét người kia, không nói xấu nhau, đừng chỉ trích nhau, thấm chí trong đầu cũng không nghĩ xấu cho nhau đó chính là bổn phận của ta khi sinh hoạt trong đạo tràng.
Bổn phận của chúng ta khi thấy người ghét người thì phải làm gì?
Đạo lý trong đạo Phật dạy ta thương yêu mọi người và mọi người thương yêu nhau vì vậy mà khi thấy có ai mà ta không chấp nhận để người này ghét người kia, ta phải nối lại để mọi người thương yêu nhau.
Với quan niệm rằng: 	“Người thương người bao nhiêu cũng là thiếu 
			 	Người ghét người chút xíu cũng là dư”.
Tóm lại: Người trong đạo tràng phải thương yêu nhau, không được nói xấu nhau, chỉ trích nhau. Khi vào chùa, làm con Phật, thì ta phải làm điều tốt, phải sống tử tế đạo đức và từ bi.
 
NHỮNG HỆ QUẢ PHẢI HÓA GIẢI
Thứ nhất là loạn tâm, bỏ thiền: khi sự việc xảy ra rồi thì nhiều người động tâm lên liền, một số người mà vững niềm tin với thầy thì bênh thầy, tức giận rồi cũng động tâm. Và cái sự tức giận đó nó cũng ảnh hưởng vào trong công phu thiền định nên có nhiều người trong đời sống không giữ được chánh niệm, không còn theo dõi được hơi thở, không còn biết rõ toàn thân, và thậm chí tới giờ ngồi thiền còn không ngồi được nữa vì cái động tâm đã làm mất đi sự tinh tấn. Còn những người mà không vững niềm tin với thầy, nghe người ta bôi nhọ thầy, hoang mang, đi theo, lập tức làm mất đi lý tưởng tu hành luôn và cũng không thể ngồi thiền được luôn.
Thứ 2 là hệ quả tâm ác độc khởi lên: vd như khi ta nghe giáo lý ta cố gắng đi trong điều thiện, vd như trong tình yêu đó đôi khi ta bị người phụ, nhưng thà người phụ ta chứ ta không phụ người, thì mọi người vẫn cố gắng giữ gìn cái đạo lý đó để tu tập. Nhưng đến khi sự việc xảy ra thì mọi người thấy rằng chính những người bên cạnh của thầy mà muốn tiêu diệt người sư phụ của mình, thì mọi người nhìn thấy cái đó, cái ác bỗng lọt vào tâm mình liền. Lúc đó mình nhìn con người bớt thương yêu, và khi mình mạc xác ai, mắng chửi ai nó dễ hơn ngày hôm trước đó.
Thứ 3 là hệ quả sự chia rẽ, nghi kị: khi mà sự việc xảy ra, những người kia họ đã bí mật móc nối người này với người kia, bao vây xung quanh thầy để cô lập thầy từ rất là lâu. Cả những người mà ta nghĩ rất là hiền lành nhưng sự thật không ngờ là cũng nằm trong đường dây đó. Và đến khi sự việc xảy ra rồi thì ta mới ngỡ ngàng là những người mà ta tin tưởng bấy lâu nay đã nằm trong cái móc nối đó. Rồi lúc đó ta cũng ngỡ ngàng không biết ai là thật, ai là giả, ai phe bên này ai phe bên kia. Và chính cái ngỡ ngàng đó khiến xuất hiện tâm chia rẽ, ta nghi kị. Cái chia rẽ đó, nghi kị đó làm mất mát rất lớn trong đạo Phật, bởi vì đức Phật dạy ta là hòa hợp, là đòan kết. Và khi sự việc đã xảy ra rồi ta không còn dám tin ai nữa, dẫn tới đạo Phật bị mất đoàn kết.
Thứ 4 là hệ quả thủ đoạn hai lòng: vì sự việc mà họ gây ra, họ liên tiếp tìm cách triệt phá để chùa Phật Quang không thể hoạt động được nữa thì những người đó không biết họ đã phải dùng bao nhiêu là phương cách, bao nhiêu là thủ đoạn: phao tin này, dệt tin kia, lôi người này, kéo người kia, móc người nọ. Tức là những người còn ở bên cạnh thầy đều bị họ tìm cách lôi kéo cho đi ra khỏi thầy. Rồi thầy vẫn đang ở đây còn gọi điện phao tin thầy bị bắt rồi, thầy đã trốn đi rồi để làm cho mọi người đừng đến chùa Phật Quang, đừng nghe thầy giảng. Và ai có ý định giúp thầy thì họ gọi điện thoại nói xấu thầy. Thì khi mà Phật tử ta đã tiếp cận với lối hành xử của họ như vậy thì ta bị nhiễm cái thủ đoạn mà ta không hay. Có khi ta đối phó lại rồi ta cũng trở thành thủ đoạn mà ta không hay. Còn có những người 2 lòng nữa, ở bên này mà tâm hồn ở bên phe kia, nhiều khi có những người họ giả vờ như đến với thầy nhưng thực ra đến để dò la tin tức, để tính toán một cái mưu đồ gì nữa.
Thứ 5 là hệ quả rất nhiều người mất lý tưởng tu hành, mất đạo tâm, cái người muốn xuất gia lại không muốn xuất gia nữa, thấy người tu có bề dày mà còn hư hỏng như vậy thì liệu con vào tu được mười mấy, hai mươi năm như họ liệu mình có như họ không. Hay là hai mươi năm rồi con vẫn xấu như họ, không dám tu nữa.
Hệ quả thứ 6 chính là cái việc mà họ gây nên họ không nghĩ tới vận mệnh chung của Phật Pháp, không nghĩ đến là nếu một ngôi chùa mất đi thì bao nhiêu chúng sinh bị thiệt thòi, và bao nhiêu người bị mất đạo tâm như vậy thì Phật Pháp thiệt thòi như thế nào, xã hội, đất nước sẽ như thế nào? Và cái tâm đó không khéo sẽ lây lan trong chúng ta, khi ta làm việc gì ta cũng không nghĩ đến cái vận mệnh chung của Phật Pháp. Thì đây là điều mang tội rất là nặng nên do đó chúng ta phải nhớ một điều: Khi ta làm việc gì đều phải nhớ đến vận mệnh chung của Phật Pháp.
Hệ quả thứ 7 chính là mất kỷ cương, mất kỷ luật, tự ý làm không vâng lời ai nữa, khiến cho sự hỗn loạn dễ xảy ra. Thế nên thứ nhất ta phải vâng lời sư phụ, thứ hai là vâng lời những người có trách nhiệm mà sư phụ mình đã giao phó, và người cư sĩ phải vâng lời người xuất gia, cứ như vậy thì chùa ta mãi tốt đẹp.
Hệ quả thứ 8 là mất đạo đức của sự trung thành: nếu không có sự trung thành thì ta góp một bàn tay vào cho sự hỗn laonj thêm, làm cho cuộc đời mất đẹp, mất bình yên, mất hạnh phúc. Còn sư phụ thì trung thành với sư phụ, vì đó là đạo đức tốt đẹp của con người.
Hệ quả cuối cùng chính là: người xuất gia tu lâu rồi đòi chia của. Đây là hệ quả rất tai hại cho Phật giáo, và cho tất cả các chùa nữa, khiến sau này các thầy nhận một đệ tử cũng không dám nhận làm cho đạo Phật khó phát triển.
Trên đây là một loạt những hệ quả xấu trong lòng con người, thì ta phải vượt qua, phải khắc phục để ta trở lại như thủa ban đầu sự cố chưa xảy ra lúc ta còn niềm tin rất mạnh nơi Phật Pháp, ta còn lý tưởng tu hành bừng bừng, và ta còn sự thương yêu lẫn nhau.


NĂNG LƯỢNG
“Khi vui ta cùng vui với nhau thì niềm vui lớn hơn rất nhiều”
Sự  tương quan giữa năng lượng và tội phước và nhân quả.
Giữa NĂNG LƯỢNG và TỘI PHƯỚC và NHÂN QUẢ của ta có mối liên quan lẫn nhau
Con người là những sinh vật sử dụng được năng lượng, năng lượng từ cơ bắp có được nhờ thực phẩm và không khí, đó là những thứ chúng ta lấy được từ năng lượng trời đất, do đó giữa năng lượng con người và năng lượng trời đất có mối liên quan với nhau, không có năng lượng độc lập 
Tương quan giữa năng lượng và tội phước
 Con người lấy năng lượng từ trời đất để làm nên những thứ cho con người dùng được, đó là những năng lượng bên ngoài.
 Ví dụ: như lấy sức nước giã gạo, lấy sức gió để tạo ra nguồn năng lượng  điện, và dùng sức người khác/vật khác. Như vậy hình thành khái niệm chủ- tớ, người giảm phước là người làm thuê cho người chủ, còn người chủ là người có phước.  
 Ta bỏ công ra để làm Phước.
 Người có Phước nhiều, người đó sử dụng được nhiều năng lượng: cả năng lượng của mình và năng lượng của bên ngoài (của người khác/vật khác/năng lượng trời đất) 
Phước tăng thì sự thông minh tăng  Khai thác ra nhiều kỹ thuật để lấy được năng lượng từ trời đất, phục vụ cho mình - đây là điều mà chỉ có con người làm được.
Năng lượng được sử dụng bởi những người thiện tâm, thiện chí thì những điều tốt đẹp mới gieo tràn khắp nhân gian
Tương quan giữa năng lượng và nhân quả
Đừng phung phí năng lượng vào HƯỞNG THỤ và ÁC ĐỘC, theo luật NHÂN QUẢ, nếu loài người cứ phung phí năng lượng thì thế giới sẽ cạn kiệt năng lượng, trở về thời sơ khai.
Người Phật tử nên biết sử dụng NĂNG LƯỢNG vào việc THIỆN và đem đạo lý vào lòng người.
Làm việc THIỆN để CỨU thế giới không bị cạn kiệt năng lượng.
Hoạt động từ thiện nghĩa là: lấy tiền từ chỗ DƯ đem cho chỗ THIẾU mục đích sâu xa là GIẢM KHOẢNG CÁCH GIÀU-NGHÈO
Hoạt động của Hội từ thiện Phật Quang: trao tặng phần quà cho các em học sinh có ĐẠO ĐỨC . 
ĐẠO ĐỨC CỦA HỌC SINH: gồm 3 phẩm chất: 
Hiếu kính với cha mẹ 
 Tôn trọng thầy cô
Tử tế với bạn bè
Ngoài ra còn có phẩm chất:  Đoàn kết và yêu nước
TÓM LƯỢC: Con người phải biết sử dụng NĂNG LƯỢNG một cách HỢP LÝ để tạo PHƯỚC. 

VĂN HÓA LÀNG QUÊ
Định nghĩa:  Làng quê là nơi chứa đựng nền tảng tâm linh, nền tảng văn hóa,là nơi nuôi nấng tâm hồn của con người.
Khuynh hướng tâm lý của con người:
Bỏ quê tìm về nơi đô thị vì nơi đô thị con người sống văn minh hiện đại và dễ giàu có hơn  nhu cầu tự nhiên.
Đây là khuynh hướng sai lầm vì mất làng quê đánh mất rất nhiều thứ trong tâm hồn, trong cuộc đời của ta và cả tương lai dân tộc. Con người sống không chỉ có tiền là đủ. Tiền cần nhưng không phải là tất cả. Chính những nơi có rất ít tiền, những cái không có giá trị: con trâu, cánh đồng, bụi cỏ...  là những điều nuôi nấng tâm hồn mình.
Xu thế thời đại: ai cũng phải giàu hơn, đất nước phải giàu mạnh hơn để ganh đua với thế giới, nhưng chạy đua theo vật chất ta phải đánh mất rất nhiều: mất quê hương của mình, mất đời sống đơn sơ thiên nhiên bình dị, mất cội  nguồn văn hóa xưa.Mất cuội nguồn văn hóa xưa là mất rất lớn: tình láng giềng,cả làng như là một ngôi  nhà, người nhỏ tuổi kính trọng  người lớn tuổi, người phụ nữ biết giữ gìn phẩm hạnh.....
Hai nguồn tâm linh ở làng quê:
Đền thờ thần,thánh dạy ta lòng yêu nước.
Chùa thờ Phật cho ta đạo lý từ bi giác ngộ.
Đây là 2 nguồn tâm linh ở làng quê tạo nên nét đặc biệt cho tâm hồn người Việt Nam: “rất  nhỏ nhưng rất lớn”
Hai nguồn tâm linh này giúp cân đối, cân bằng tâm hồn  của người Việt Nam.
Nếu chỉ có chùa, mọi người nói chuyện, suy nghĩ về những điều lớn lao mà quên mất cái gì gần gũi với mình. Người chỉ biết văn hóa chùa tâm hồn mở rộng lớn mênh mông nhưng cẩn thận dễ  mất tình yêu nước, mất đạo đức lớn của con người. Nếu làng quê có Đền tình yêu nước được vun bồi, nuôi dưỡng nhắc  nhở tâm hồn mỗi người.
Văn hóa làng quê bao gồm:
Đời sống  đơn sơ bình dị, gần gũi với thiên nhiên=> yếu tố quan trọng nuôi dưỡng tâm hồn con người khác với thành thị rắc rối bôn chen hơn thua, xa rời thiên nhiên.
Tính cộng đồng rất ca: cả làng như một ngôi  nhà.
Giữ gìn lễ nghĩa của tổ tiên ngày xưa, mà thế giới đang mất dần.
Có 2 nguồn nguồn tâm linh: 1 cái rất bé nhỏ gần gũi và 1 cái rất mênh mông to lớn.
Ảnh hưởng của đời sống thành thị:
 Làm cho con người mất mát rất nhiều, sự xuống cấp của tâm hồn, không còn hiếu kính đối với ông bà cha mẹ
Đời sống thành thị chật chội bôn chen hơn thua giữa con người với con người làm con người ta căng thẳng không được bình an.
Con người kiếm được nhiều tiền bạc nhưng trí tuệ , tâm hồn, đạo đức chưa lớn theo kịp thì đồng tiền sẽ làm hư mình.
Bảo vệ văn hóa làng quê:
Không bảo thủ, khắc khe vì dễ khiến tâm trở nên hẹp hòi, sẽ làm mất vẻ đẹp của văn hóa làng quê.
Giữ gìn văn hóa làng quê bằng lễ nghĩa cúi chào, lễ phép lễ độ.
Giữ gìn lễ nghĩa “hiếu thuận”
Nhà Sư ở Chùa phải giữ gìn tinh thần văn hóa cho con người. Người Phật tử phải thường xuyên đến chùa phụ giúp việc chùa, giúp việc Phật sự, cung kính ủng hộ những vị xuất gia tu hành chân chính; khuyến khích con cháu xuất gia để giữ gìn giềng mối tâm linh cho làng quê.
Tính tương thân tương trợ, tinh thần cộng đồng của văng hóa làng quê gần gũi cả làng như một ngôi nhà.	
Sống gần gũi với thiên nhiên
Khắc phục 2 nhược điểm ở làng quê: xả rác bừa bãi và các nhà vệ sinh bẩn, bốc mùi hôi.
Đừng biến nông thôn thành thành thị.	
Phải có kế hoạch bảo tồn văn hóa làng quê: đừng cho tập trung dân cư như thị trấn, bảo tồn những làng quê có lối sống hay, lối sống đẹp, duy trì lối sống tương thân tương ái theo văn hóa đời xưa.. Chùa phải được phục dựng , xây lại và  đưa đạo lý của giáo hội Phật Giáo Việt Nam giáo hóa trong làng.
Tình người và văn hóa cổ là tài sản vô hình quý giá mà ta phải bảo tồn.
Văn hóa làng quê là vô giá, đừng bao giờ để vật chất đánh đổi được điều đó, ta phải biết giữ gìn cho  nhau, giữ gìn cho con cháu mình , cho đất nước Việt Nam và thậm chí cho cả thế giới. vì ngày nào đó thế giới sẽ đi tìm văn hóa này.



XÂY DỰNG NGÔI NHÀ CHO MAI SAU
Câu chuyện về người thợ mộc:
  Một người thợ mộc đã đến tuổi nghỉ hưu. Người chủ rất yêu quý người thợ nên không muốn cho anh nghỉ, trước sự quyết tâm của người thợ thì người chủ không cản anh nữa, chỉ nhờ anh giúp 1  việc cuối cùng trước khi nghỉ là đóng thêm 1 căn nhà nữa. Anh thợ mộc đồng ý. Ngày làm xong, anh đến giao chìa khóa cho Chủ mới tá hỏa khi biết căn nhà chính là món quà Người chủ dành tặng mình. Trước nay anh vốn là một người thợ rất tỉ mẩn, nhưng với tâm lý muốn nghỉ hưu nên căn nhà cuối cùng này anh làm rất sơ sài nên thay vì vui mừng thì anh lại vô cùng hối tiêc.
Cái mà ta tận tình cho mọi người sẽ trở lại cho đời ta ở kiếp sau. Vậy nên khi ta lo cho người tức là ta thành tựu được cho chính mình.
Còn nếu ta không lo cho người, chỉ bo bo lo cho mình thì ta mất hết.
Phụ góp xây chùa bằng tiền của hay bằng sức lao động thì sẽ tạo nên Phước rất lớn, kiếp sau sẽ có nhà cao cửa rộng. Đó là bởi vì:
Chùa là nơi thờ Phật
Là nơi bá tánh tới để lễ bái, tu hành
Là nơi người xuất gia tu học, tu dưỡng bậc thánh trong lòng họ.
Sống để làm gì?
Sống  để phục vụ
Sống để tu hành
Sống không phải để hưởng thụ
Mỗi nghề đều có 1 nghĩa vụ, 1 ý nghĩa giá trị riêng. Làm không phải chỉ để ăn lương, để kiếm được thật nhiều tiền. Ý nghĩ tạo nên thái độ, vì vậy từ trong tâm:
Người Thầy giáo phải nghĩ rằng họ phải đào tạo nên lớp người kế thừa để gánh vác đất nước này.
Người nông dân phải nghĩ rằng họ đang làm ra lương thực cho xã hội.
Người Bác sĩ phải ý thức được rằng họ đang giúp cho cộng đồng được khỏe mạnh, được sống bình yên để lao động, để tu hành.
Người doanh nhân phải nghĩ khi họ tạo lập nên 1 doanh nghiệp thì họ đã tạo nên việc làm cho nhiều người, khi họ làm dịch vụ hay sản xuất ra sản phẩm là để phục vụ nhu cầu xã hội, cho cuộc đời.
Lao động là để lo cho mình nhưng đừng nên suy nghĩ như vậy. Hãy nghĩ khi ta phục vụ cuộc đời là ta đã tạo nên cuộc đời tốt đẹp cho ta ở mai sau.
Khi tâm xấu khởi phát lên nếu không kiềm chế được ta sẽ trở thành kẻ phá hoại. 
Những ai sẽ trở thành những kẻ phá hoại?
Không tin vào nhân quả, luân hồi.
Tin vào nhân quả, luân hồi nhưng vì cái tham của bản thân quá lớn khiến học không sợ quy luật nhân quả.
Tâm ác độc quá mạnh, bất chấp tội phước mà làm điều sai để thỏa mãn cái tâm của mình.
Tâm tự cao quá mạnh, luôn biện hộ cho hành động của mình là đúng.
Sống đời vị tha vì mọi người  Thánh
Chỉ biết sống cho mình  Phàm
Ta khuyên dạy ai điều gì, thì tâm ta sẽ thành tựu điều đó. 
Đời vô thường qua mau, tình nghĩa mới là đậm sâu. Cái ta mang đi được là mang theo phúc đức, mang theo tình nghĩa chứ không mang theo tiền bạc. Còn cái cãi lộn, hơn thua chỉ là nỗi hận theo ta đời này đời kia chẳng ích lợi gì. Vì vậy hãy yêu thương nhau mà sống.
Hãy chú ý trong lời ăn tiếng nói để xây dựng lại tâm hồn ta ở kiếp sau.
 Hãy gieo rắc những điều tốt đẹp vào lòng của mọi người những khi ta có thể. 
Hãy nói cho nhau nghe về nhân quả, tội phước, về từ bi yêu thương, về đời sống xả kỷ,.. Những điều đó sẽ đắp nên tâm hồn ta ở đời sau.
Tu tập thiền định tâm linh, đi sâu vào giác ngộ
Tiết kiệm nước
Bảo vệ thảm thực vật, không chặt phá rừng…
 Những điều trên đều góp phần xây dựng xã hội tốt đẹp cho mai sau
Ta có thể lựa chọn cuộc đời của ta ở mai sau.Muốn một cuộc sống ấm no đầy đủ, một tâm hồn hiền thiện chân chính, thế giới hòa bình xinh đẹp thì hãy sống vị tha, yêu thương và giúp đỡ lẫn nhau.


Ý Nghĩa Tượng Hộ Pháp

Khi chúng ta bước vào chùa thì hai bên thường có 2    Ông Tượng.1 là Tượng Hộ Pháp,2 là tượng ông Tiêu. Hôm nay chúng ta sẽ phân tích ý nghĩa Tượng Hộ Pháp
-Tượng hộ Pháp rất oai nghi đẹp đẽ,mặc đồ quan tướng,tay cầm cây gươm
Nghe đến đây chúng ta thường thắc mắc là trong chùa lại thờ một vị thần Hộ Pháp tay cầm một thanh gươm bén,mà gươm bén đại diện cho giết chóc vậy thì ta sẽ giải thích tiếp ở sau.
Trong Chánh Điện ngay tại bệ thờ trang trọng nhất chúng ta thường thờ Đức Phật.
Đó là chúng ra thờ Đức Giáo Chủ của chúng ta.
Một đấng giác ngộ xuất hiện trước đây 2600 năm.Người mở ra con đường chân lý tuyệt vời chco thế giới.
Còn theo nghĩa bóng thì chúng ta thờ đạo lý tối cao,tôn thờ lý tưởng giác ngộ,tôn thờ đạo đức,lòng từ bi,anh định,tôn thờ lý tưởng giác ngộ.
-Tượng trưng cho đạo đức cuộc sống vì Đức Phật có nhân cách tuyệt đối,biểu tượng của đạo đức.
-đức Phật tượng trưng cho sự thanh thản của tâm hồn.
Tượng hộ Pháp tay cầm gương với ý nghĩa để bảo vcho đạo lý tối cao là điều phụ.điều chính là ở bên trong được tôn thờ.
Nếu điều chính là đạo lý là sự an định,thanh bình thì điều phụ là sức mạnh để bảo vệ sự thanh bình đó.Thờ Tượng vị Hộ Pháp bên ngoài như sự sức mạnh bảo vệ.Điều tối cao cần sự sức mạnh để bảo vệ,điều chính là từ bi thì điều phụ là dũng cảm.
Điều đáng chú ý là tượng hộ pháp mặc áo ông quan,tay cầm gươm để bảo vệ Chùa.
Như vậy có ý nghĩa là từ ngàn xưa,Chư Tổ đã nhắc nhở các vị vua quan phải luôn trân trọng quý giá giữ gìn Phật Pháp.Bởi vì Phật Pháp không có khả năng tự bảo vệ.Phật Pháp cần sự bảo vệ của nhà nước.Phật Pháp là đạo lý siêu việt để giữ gìn ổn định cho đất nước,giữ gìn linh hồn cho đất nước,giữ gìn tâm linh cho đất nước,vì vậy xứng đáng được nhà nước bảo vệ.cho nên hàm ý của Chư Tổ ngàn xưa tạc tượng hộ pháp mặc áo quan và tay cầm gươm nó thể hiện sự tương quan giữa Nhà Nước và Phật Pháp.
Ngài Hộ Pháp tay cầm gươm như một sự táo bạo của Sư Tổ ngày xưa.
Đúc kết ý nghĩa tượng Hộ Pháp:
Điều thứ 1:Đạo Phật cần có sự cứng rắn hơn,cần sự khuôn khổ,kỷ luật hơn để phát triển Đạo.

Điều thứ 2:Đạo Phật rất cần sự bảo vệ của nhà nước trước các âm mưa phá hoại từ bên ngoài,và Nhà Nước cũng cần có Đạo Phật để giữ gìn di sản văn hoá cho đất nước,cho dân tộc.
Điều thứ 3:Tượng Hộ Pháp có gương mặt rất đẹp hảo tướng,điều đó tượng trưng cho người có sức mạnh và dùng sức mạnh để bảo vệ chân chính,làm việc chân chính thì chắc hẳn sẽ có phước,có phước thì sinh ra hảo tướng.

LÀM THẾ NÀO ĐỂ DỪNG MỘT CƠN BÃO
Theo khoa học là do cấu tạo địa hình của mỗi vùng phát sinh loại thời tiết như thế.
Nói theo nghiệp báo thì ta có nghiệp mới lọt vào vùng này và cũng là cái duyên ta sinh ở nơi địa linh nhân kiệt.
Nói theo quan điểm sống người biết nhận lỗi về mình là một đạo đức và tạo lên một sự vững vàng, vững trãi trong tâm thức làm cho mình sống rất là bình yên đây là cái hay của luật nhân quả.
+ Người ko biết luật nhân quả khi tai họa đến thì ta kiếm người đổi thừa, khi tìm được người đổ lỗi rồi thì ta sinh ra sự hận thù, ghét bỏ.
          + Người biết luật nhân quả khi tai họa đến thì biết nhận lỗi về mình.
Người biết nhận lỗi về mình là được các tầng bậc về đạo đức.
           + Một là thái độ anh hùng, can đảm và trí tuệ.
           + Hai là không tìm được người đổ lỗi nên ko hận thù ai hết.
Tin được nhân quả là điều tuyệt vời vô cùng.
            + VD:  Đời nay đói kém do đời trước ko bố thí cúng dường, bỏn xẻn, phung phí... Bỏn xẻn là cái căn bản, nó kéo dài cả đời và bần hèn, phung phí mình không bần hèn nhưng cũng trả qua đói kém.
Bão tượng trưng cho cái tai họa của cộng đồng đó là thử thách trong hiện tại với những người trong cơn bão và ngoài cơn bão là thử thách về đạo đức đối với con người thời hiện đại.
Cơn bão đi qua cho ta nhiều bài học, nhiều cơ hội và nhiều thử thách. 
Trong quy luật của luật nhân quả:
            +  Một là phước ai người ấy làm, tội ai người đấy chịu.
            +  Hai là một người làm tội cả cộng đồng chịu lây.
Buộc ta phải có trách nhiệm với cộng đồng.
        + VD: Chúng ta ko được đi chùa một mình mà phải đi nhiều người, thứ nhất là trong nhà mình,thứ hai là hàng xóm, thứ ba là đồng nghiệp, thứ tư là bà con.
Ta nói đến sức mạnh của đạo đức và tân linh để ngăn cản được tai họa của trời đất.
Ngoài ra ta còn nói tới một cơn bão làm tan cửa nát nhà, làm người ta nhẩy lầu tự tử đó là Cơn bão lòng, Cơn bão lòng gồm:
             + Một là hận thù tròng lòng làm họ làm những điều dại dột cái hận thù đó từ đời này sang đời kia vẫn ko giải hòa được mà cứ kéo nhau đọa lạc, tâm sân hận, đổi đó, nổi nóng lên sự thật nó chính là một cơn bão, nó quét sạch hết công đức của ta đã làm. 
            + Hai là ái nhiễm, tương tư, thất tình nó thổi qua không trừ một ai hết nó theo mình như rứa, nên ta phải phòng hộ tâm mình.
            + Ba là tham vọng, tham vọng là một cơn bão rất hiểm độc ta phải trách cơn bão tham vọng thổi qua lòng mình ko mơ ước gì cho cá nhân mình,mà phải sống vị tha và không mưu cầu gì cho riêng mình. 
            + Bốn là cơn bão nghiện ngập ( game, ma tý, đá.. ) là một cơn bão rất đáng sợ,
TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG CHỦ ĐỀ TẶNG NHAU CUỘC SỐNG.
Chiều ngày 24/08/2016, (nhằm ngày 22/07 năm Bính Thân), thể theo lời mời của ông Nguyễn Đức Vượng – Chủ Tịch Hội Đồng Quản Trị, Kiêm Giám Đốc Cty TNHH Thương Mại Dịch Vụ Sản Xuất Khoáng Sản PHÚ GIA PHÁT, TT Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã quang lâm thuyết giảng về đề tài TẶNG NHAU CUỘC SỐNG, nhân Đại lễ Trai đàn Cầu siêu đã diễn ra từ ngày 24 – 25/08/2016 (nhằm ngày 22 – 23/07/ năm Bính Thân), tại Hoa viên Hồ DakMâm – Thị trấn DakMâm, huyện Krông Nô. 
Được biết, công ty TNHH TM & DV Khoáng Sản Phú Gia Phát là một đơn vị trực thuộc Tập Đoàn Phú Gia Phát. Công ty đã được UBND tỉnh Dak Nông ký quyết định giao trách nhiệm trồng mới 1700 ha rừng phòng hộ tại huyện Krông Nô. 
Tại khu vực huyện Krông Nô trước đây là khu căn cứ kháng chiến, có nhiều chiến sĩ cách mạng, quần chúng hy sinh để giành Độc lập Tự do cho Tổ quốc, bên cạnh đó cũng có nhiều nạn nhân đã tử nạn vì nhiều nguyên nhân. Do đó, trước khi thực hiện nhiệm vụ trồng rừng này, Ban Lãnh Đạo công ty đã thống nhất ý kiến và phát tâm thỉnh Sư, long trọng thiết lập Trai đàn Kỳ siêu bạt độ các Anh linh anh hùng liệt sỹ - Chẩn tế Âm linh cô hồn hoạnh tử - Cầu âm siêu dương thới – Cúng dường Trai tăng, với sự chứng minh của TT Thích Huệ Đăng  - Trưởng ban Nghi lễ GHPGVN tỉnh Lâm Đồng và TT  Thích Tâm Chánh - Trú xứ Thiền viện Vạn Hạnh TP. HCM làm Sám chủ. Nguyện nhờ công đức này mà người sống được mạng vị bình an, cha mẹ hiện tiền được tăng long phước thọ, và người quá vãng thì được siêu thoát.
Hơn nữa, huyện Krông Nô là nơi có nhiều hộ đồng bào dân tộc thiểu số, và người hiểu đạo, mộ đạo Phật cũng ít. Thậm chí có người chưa biết đến giáo lý thâm sâu vi diệu của Đức Phật. Vì vậy, buổi thuyết Pháp còn là dịp để toàn thể Công ty Phú Gia Phát, cũng như bà con phật tử vùng này được nâng cao ý thức sống tốt đời đẹp đạo.
Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng tọa đã trao đổi thân mật với các phật tử và cán bộ quản lý, nhân viên của công ty về hình tượng những Doanh nhân có tấm lòng. Theo đó, Người đã kể nhiều mẫu chuyện về sự nghiệp cũng như những đóng góp của ông Nguyễn Đức Vượng đối với xã hội. Từ đó, Người bày tỏ sự cảm kích đến ông. Đồng thời, kêu gọi mọi người biết lấy ông làm tấm gương để phấn đấu trau dồi đạo đức của mình. 
Ngoài việc dạy con người phải xây dựng cuộc sống đúng đắn cho mình, bài Pháp thoại còn chỉ cho mọi người biết xây dựng cuộc sống cho người khác trong sự tôn trọng, gìn giữ phẩm giá và yêu thương nhau.
Dịp này, Thượng tọa đã tán dương ý niệm, sự mong muốn tốt đẹp của Bí thư huyện - Ông luôn hy vọng sẽ xây được 6 ngôi chùa trong nhiệm kỳ của mình để đem đạo Phật về với mảnh đất nơi đây. Điều này thể hiện sự quan tâm rất lớn của ông đến đời sống tinh thần của người dân. Song song đó, Người cũng tán dương dự án trồng 1700 hecta rừng của ông Nguyễn Đức Vượng.  
Qua đó, Người nhấn mạnh rằng: Đệ tử Phật phải biết yêu quý màu xanh, nhất là màu xanh của cây cỏ. Tu theo đạo Phật giúp tình yêu trong ta ngày càng một lớn dần và trải khắp chúng sinh. Tu đến khi mà biết yêu cây cỏ thì đạo đức của ta tương đối vững chắc. Hãy xem lại lòng mình, dù biết thương yêu những người xung quanh, nhưng chưa chắc ta đã là người có đạo đức, vì sâu trong tâm ta vẫn còn có bản ngã, sự vô minh. Vậy nên, dù là yêu thương nhưng tình yêu thương của ta chưa bao giờ là chắc chắn, lúc nào cũng thường trực sự cãi vã, giận hờn. Chỉ có thể vun đắp, xây dựng đạo đức liên tục thì tình yêu của ta mới bền vững, làm động lực cho ta thực hiện nhiều việc phúc trên đời.
Nói về đạo đức của người phật tử, đầu tiên là phải biết tôn kính Phật. Không làm được điều này, chúng ta sẽ không mở lòng được với những điều khác. Khi trong tâm có đạo đức rồi, nó sẽ lan tỏa dần vào trong cuộc sống của mình và những người xung quanh. Dần dần, cùng với những công đức ta làm được, nó giúp ta hình thành nền đạo đức vững chãi. 
Tu tập theo đạo Phật giúp trí tuệ của ta ngày càng được mở ra. Dần dần, ta nhận biết được sự đúng sai, biết cách cư xử hợp lí trước mọi tình huống. Nhờ thế, phước của ta cũng được tích lũy từ từ trong cuộc sống. Cái phước lớn này giúp ta trả cái nghiệp trong quá khứ, ổn định cuộc sống. Đồng thời, mang lại cho ta nhiều niềm vui, hạnh phúc trong cuộc đời.
Nói về vai trò của “Phước”, Thượng tọa nêu ra một số điều tiêu biểu. Đầu tiên, có phước lớn, chúng ta mới tạo dựng, bảo vệ sự sống cho mình và người khác. Thứ hai, chúng ta biết xây dựng một cuộc sống no đủ, hạnh phúc, biết san sẻ và giúp đỡ những người khó khăn. Thứ ba, cái phước giúp chúng ta biết phân biệt thiện ác, biết sống tử tế, tốt đẹp và biết tin tưởng những người xung quanh.
Để giúp cho mọi người hiểu được giá trị của cuộc sống đích thực, Thượng tọa đưa ra 4 câu hỏi để ai cũng thấy được 4 điều ta cần trong cuộc sống này:

Câu hỏi thứ nhất, ta thích sống hay thích chết? Thích sống.
Thứ hai, ta thích sống đau khổ hay sống hạnh phúc? Hạnh phúc.
Thứ ba, ta đã no đủ, đã hạnh phúc rồi, nhưng thích sống trong tội lỗi hay trong đạo đức? Đạo đức.

Xác định được 3 câu trả lời này là ta bắt đầu định hướng được cuộc sống và biết mình phải làm gì. 

Nhưng vẫn còn câu thứ tư: Ta thích mình cứ mãi, già, bệnh, chết. Rồi đầu thai lên, tiếp tục già, bệnh, chết… Cứ luân hồi tái sinh hay ta muốn sống để rồi thăng tiến về tâm linh cho đến ngày trở thành bậc Thánh giải thoát? 

Câu này rất khó trả lời vì ta không biết giác ngộ là gì, giải thoát là gì. Ta cũng chẳng hiểu Thánh là gì. Chỉ có những người có trí tuệ mới hiểu được sự tầm thường của con người: Dù ta được sống, được no đủ, hạnh phúc, cũng có một chút đạo đức, tuy nhiên thẳm sâu trong tâm hồn mình vẫn là ích kỉ, tham lam, ganh tị, hận thù. Còn một bậc Thánh thanh tịnh thì không còn ích kỉ hơn thua, tâm hồn thênh thang như đất trời… Chỉ khi nào cảm nhận được điều đó, ta mới ước mơ sống để tu, để trở thành một bậc Thánh. 

Với nhiều ví dụ, những lý luận sâu sắc, dễ hiểu, Thượng tọa đã khơi nguồn tư duy, đưa ra những bài học đã được đúc kết từ thực tế cuộc sống, giúp mọi người hiểu rằng: Chúng ta muốn sống nhưng sống làm sao để thật hạnh phúc và thật đạo đức. Sống là để tăng tiến tâm linh giác ngộ, sớm được giải thoát chứ không phải cứ chìm đắm mãi trong luôn hồi, sinh tử. Nếu biết tu, chúng ta sẽ sớm trở thành một bậc Thánh, thoát khỏi thân phận phàm phu. Tuy nhiên, phải là những người thật trí tuệ mới hiểu được bậc Thánh là gì và vì sao ta phải phấn đấu tu tập để trở thành Thánh. Chỉ khi nào trở thành Thánh rồi, ta mới hết bản ngã, vô minh, cuộc sống của ta mới vui vẻ, thanh thản được. Nói chung lại là chúng ta cần sống thật hạnh phúc, thật đạo đức để tu tập. Ta hoặc người giúp ta tạo ra được cuộc sống như vậy thì phải là người có phước rất rất lớn.
Người phân tích thêm, cuộc sống này của ta là do nhiều người tạo ra và tác động lên. Đầu tiên là cha mẹ sinh và nuôi dưỡng ta nên người. Thứ hai là nhà nước hoạch định chính sách, thiết lập kinh tế, đem lại cuộc sống này cho ta. Thứ ba là những người chiến sĩ ngày đêm âm thầm chiến đấu, bảo vệ và giữ gìn sự bình yên trong cuộc sống của ta. Có được cuộc sống ngày hôm nay, ta phải biết ơn rất nhiều người.
Quay lại lễ Trai đàn, Người cũng gửi lời cảm ơn đến ông Nguyễn Đức Cường, người đã tổ chức buổi Lễ này, giúp mọi người có cơ hội xích lại gần nhau hơn, trao đổi với nhau nhiều đạo lí hơn. Đồng thời, Người cũng cảm ơn Nhà nước Việt Nam, những anh hùng bộ đội, những người đang âm thầm chiến đấu và cống hiến cho đất nước, cho xã hội. Nhờ sự hy sinh thầm lặng đó, hôm nay mọi người mới ngồi nói chuyện vui vẻ trong sự bình yên, hạnh phúc đến vậy.
Hướng về các phật tử, Người cho rằng khi đạt được một mức độ no ấm nào đó trong cuộc sống thì chúng ta phải biết tìm một thứ cao hơn nữa là đạo đức. Điều này làm cho ta khác biệt hoàn toàn so với những con thú. Tuy nhiên, đạo đức không có sẵn trong mỗi con người chúng ta mà phải do chúng ta học hỏi mà có.
Thượng tọa cho rằng, tất cả những người có đạo đức đều là tấm gương cho ta học tập. Họ chính là những ân nhân, cho ta nhiều bài học đạo đức, góp phần nâng tâm hồn ta lên cao. và người cho ta đạo đức tuyệt đối nhất là Đức Phật. Người nào có duyên lành từ đời xưa, có trí tuệ cao siêu, có cái phước cực lớn thì mới khát khao đi tìm tâm linh giác ngộ theo Phật. Đây là một đẳng cấp khác hẳn loài người.
Sau khi kể chuyện về ông Nguyễn Đức Vượng, Người khẳng định trước mặt các phật tử rằng, đây chính là một tấm gương đạo đức cho mọi người nhìn vào và học tập theo. Ông không chỉ là một Doanh nhân thành đạt mà còn là một người hết sức đạo đức. Bên cạnh việc làm kinh tế, anh còn biết tạo ra nhiều công ăn - việc làm cho người khác, biết ơn những giá trị mà trời đất ban cho. Đồng thời, anh còn biết góp phần tạo lại và gìn giữ sự sống cho hành tinh này. Người hy vọng tất cả các phật tử có thể chung tay góp sức, giúp ông Vượng phủ xanh 1700 hecta rừng. Việc làm này vừa mang lại phước báo cho phật tử, vừa tạo dựng môi trường sống xanh cho chúng sinh.
Một cái cây đứng yên lặng, chúng ta thấy tàn cây xanh che bóng, đến mùa nắng thì rũ lá, mưa xuống thì xanh tươi, ta cứ nghĩ cây vô tri. Thật ra, đó chính là một chiến sĩ đứng lặng yên trên đất, cắm rễ xuống đất để giữ gìn sự sống cho hành tinh này. 

Ông Vượng trước đây từng khai thác cao lăng dưới lòng đất để xuất khẩu. Hôm nay nhìn lại thấy việc làm của mình đã phá hoại tài nguyên đất, anh quyết chuộc lại lầm lỗi với trời đất bằng cách trồng rừng. Mà NGƯỜI MUỐN ĐỀN BÙ LẠI CHO TRỜI ĐẤT, ĐÓ LÀ NGƯỜI RẤT ĐẠO ĐỨC. 

Còn bao nhiêu con người trong chúng ta đã ăn của trời đất rồi gạt bỏ luôn. Ta vong ân, không bao giờ nhớ đến ân nghĩa đó. Rồi khắp nơi trên thế giới, người ta đã vô tình chặt bỏ cây cối, phá hoại rừng xanh, cũng chính là tiêu diệt sự sống trên hành tinh này. Hoặc có những người suốt đời trồng cây, trồng rau mang đi bán, nhưng họ chưa bao giờ thấy hạnh phúc. Họ xem đó là việc làm mưu sinh vất vả khó nhọc, chỉ mong thu hoạch để bán lấy tiền. 

Cho nên, trong một hành tinh như thế, ai biết trồng chỉ một cái cây thôi thì đã là một con người đáng quý. Những phật tử ở thành phố dù không có đất đai rộng rãi thì cũng hãy trồng dù chỉ một chậu kiễng, đó cũng là có thêm được vài chiếc lá xanh, cũng là thêm chút sự sống cho hành tinh, dù rất ít, nhưng đó cũng là chút tấm lòng của ta. Còn ai ở vùng quê hãy cố gắng trồng những cây cao để gieo lại sự sống cho hành tinh.

Ngoài cánh rừng của ông Vượng thì tất cả đất đai của chúng sinh đều cần được trồng cây xanh để phủ bóng.  Điều này không chỉ mang lại cuộc sống trong lành mà còn thúc đẩy quá trình tu tập của ta. Ta tu đến khi mà trồng cây xanh xuống đất, thấy lòng ngập tràn hạnh phúc là đạo đức của ta đã rất vững vàng. Lúc này, ta mới hiểu được tại sao ngày xưa Đức Phật đưa ra một giới luật là cấm nhổ cỏ, cấm bứt lá cây. Đó chính là đạo đức mà Phật muốn dạy lại cho chúng sinh. Người khẳng định ai biết trồng nhiều cây cho đời thì sẽ có quả báo giàu sang và sống thọ. 

Bên cạnh việc trồng cây, con người cần phải sống cho có phẩm giá. Yêu sự sống, biết tạo ra sự sống cho mình và cho người khác, nhưng lại sống không có phẩm giá thì không khác nào một con thú. Ta sống trên đời thì phải biết nghĩ tới phẩm giá của người khác, nghĩa là sống trong sự hạnh phúc, tôn trọng lẫn nhau. Ngoài ra, khi ta giúp người khác thì không được chấp công. Ngược lại, ta phải biết cảm ơn họ. Đây mới là sống có đạo đức. Bổn phận của chúng ta là phải cho, gìn giữ, bảo vệ cuộc sống cho nhau. Đi cùng với đó là sự tôn trọng, yêu thương chứ đừng khô khan, lạnh nhạt. Như vậy, công đức mới viên mãn.

Không chỉ với những người sống mà cả với những người đã mất, ta cũng phải tôn trọng họ. Đây là một trong những lí do khiến ta có mặt trong buổi lễ Chẩn tế này. Những vong linh họ khao khát được làm người giống chúng ta, nhưng duyên chưa đến, tội chưa hết, phước chưa đủ, nên họ còn phải lẩn khuất trong cõi âm. Nhìn vào điều này, chúng ta phải biết trân trọng những gì mà chúng ta đang có, biết giúp đỡ những người xung quanh. Đồng thời, biết làm thật nhiều điều thiện, nhằm tăng phước, trả bớt cái nghiệp, để sau này khi nhắm mắt xuôi tay, ta được lên cõi trời làm Chư thiên tử.
Kết thúc buổi nói chuyện, Thượng tọa đã gửi những lời chúc tốt đẹp đến tất cả các phật tử. Đặc biệt, riêng với ông Vượng, Người hy vọng ông tiếp tục theo đuổi công trình trồng rừng, tiếp tục đầu tư, đóng góp cho quê hương Đăk Nông. Những đóng góp của ông cho đất nước, cho hành tinh này thật vĩ đại, công đức này sẽ giúp ông thăng hoa trên con đường tu tập giác ngộ, sớm đạt được quả Thánh.
Tóm lại, buổi nói chuyện của Thượng tọa xoay quanh những câu chuyện, những hành động hết sức giản dị, thực tế, nhưng lại ẩn chứa những bài học về đạo đức và giá trị nhân văn sâu sắc. Dù không được tiếp cận và tu học theo đạo Phật sớm như những phật tử ở vùng khác, nhưng các phật tử ở đây cũng nhận thức và hiểu được thông điệp mà Đức Phật gửi cho chúng sinh. Từ đây, mọi người biết cho nhau một cuộc sống ấm no, hạnh phúc, biết tôn trọng và gìn giữ phẩm giá cho nhau.
Ngoài ra, buổi nói chuyện cũng đề cập đến một vấn đề đang rất bức thiết trong xã hội là phủ xanh đồi trống, rừng trọc, bảo vệ môi trường sinh thái. Đây là vấn đề rất được nhà nước và xã hội quan tâm. Tuy nhiên, để làm được điều này, ngoài công tác chỉ đạo của Đảng, nhà nước, còn cần có sự giúp sức rất lớn của nhân dân cả nước. Thượng tọa kêu gọi tất cả phật tử đồng lòng, bảo vệ môi trường sống của chính mình. Đồng thời, cũng là bảo vệ môi trường sống cho muôn loài trên trái đất.
Kết thúc buổi thuyết Pháp, các phật tử tham gia Đại lễ Trai đàn Chẩn tế Cầu siêu còn tổ chức phóng sanh ngay tại hồ nhà hàng Sen Hồng./. 

BR -VT: TRANG NGHIÊM LỄ HÚY KỴ LẦN THỨ I CỐ SƯ CÔ TN LIỄU NGUYỆN 
Sáng ngày 09/09/2016 (nhằm ngày 09/08/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang – Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang đã trang nghiêm tổ chức Lễ Húy Kỵ lần thứ I cố sư cô TN Liễu Nguyện tại Thiền viện Quang Minh Liễu (xã Hắc Dịch, huyện Tân Thành, Bà Rịa – Vũng Tàu), dưới sự chứng minh của Chư tôn đức BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, cũng như huyện Tân Thành; Chư tôn đức Tăng Ni trong Tông môn, Chư tôn đức Trụ trì các Tự viện quanh vùng và đông đảo phật tử xa gần.
Được biết, Cố Tỳ kheo Ni TN Liễu Nguyện thế danh: Phạm Thị Kim Loan; sinh năm 1965 tại Bà Rịa Vũng Tàu. Sư cô là một trong số những người xuất gia đầu tiên bên Ni với TT Thích Chân Quang. Vì một nhân duyên, sư cô đã dừng bước trên mảnh đất hoang vu của xã Sông Xoài, huyện Tân Thành để khai sơn Thiền viện Quang Minh Liễu. 
Nơi đây, lúc còn sinh tiền, Sư cô đã độ rất nhiều người dân tộc Nùng chưa biết tu là gì và thanh thiếu niên tại địa phương đến chùa Quy y Tam bảo, bắt đầu gieo một chủng tử tốt, giúp họ trở thành người phật tử, dần dần biết ăn chay, niệm Phật, biết thực hiện hạnh nguyện lợi tha, tu tâm hành thiện. Do vậy, công đức của Sư cô khiến các phật tử vô cùng kính ngưỡng, ngày càng có đông phật tử từ các nơi khác và dân địa phương đến chùa mỗi tháng tham gia khóa tu “Niệm Phật một ngày” cũng như tham gia công quả, làm từ thiện, v.v... 
Tuy nhiên, có những lúc lực bất tòng tâm. Không may sư cô mang chứng bệnh nan y, mặc dù đã tận tình chữa trị, nhưng thân tứ đại của Sư cô đã đến lúc thuận thế vô thường, an nhiên viên tịch vào lúc 23h35’ ngày 14/09/2013 (nhằm ngày 10/08/ năm Quý Tỵ). Cố Tỳ kheo TN Liễu Nguyện đã viên tròn quả nghiệp mà ra đi thanh thản khi vừa tròn 49 tuổi, 14 hạ lạp. Sự ra đi vĩnh viễn lần này của sư cô đã để lại cho tất cả mọi người biết bao nỗi thương xót, ngậm ngùi, kính tiếc. Tuy rằng, trong vòng sanh diệt tương đối đó, cuộc đời Tỳ kheo TN Liễu Nguyện có phần ngắn ngủi nhưng công đức thì tràn đầy, Sư cô xứng đáng với tấm lòng quý kính của mọi người, nhất là những phật tử tại địa phương mà đến giờ họ vẫn một lòng kính ngưỡng, tri ân khi nhớ nghĩ về Sư cô.
Hôm nay, nhân ngày Lễ Húy Kỵ, TT Thích Chân Quang đã nhắc lại tấm gương đạo hạnh của cố sư cô TN Liễu Nguyện, đồng thời bày tỏ cái đạo tình trân quý đối với người đệ tử của mình đã yêu thương cuộc đời, yêu thương con người bằng những hành động dấn thân và phụng sự trọn vẹn cho Phật pháp. Thượng tọa ngưỡng mong giác linh của Sư cô đời đời theo Phật tu tập để đạt được sự giác ngộ giải thoát.
Cũng trên tinh thần tri ân, Thượng tọa cảm niệm công đức của HT Thích Giải Thiện - Phó trưởng BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, Trưởng Ban Trị Sự Phật giáo huyện Tân Thành; TT Thích Minh Hòa - Phó Ban Trị Sự Phật giáo huyện Tân Thành; TT Thích Nhuận Trí - Phó trưởng BTS GHPGVN tỉnh BR-VT, Trưởng ban Phật giáo Quốc tế; ĐĐ Thích Minh Chiến; cùng Chư Tăng Ni của huyện Tân Thành và xã Xuân Hòa, cũng như quý phật tử xa gần đã về chùa thắp một nén hương, đọc một lời kinh, nói lên một lời chú nguyện để trợ niệm cho sư cô trong cõi bên kia có thêm thần lực, thêm niềm vui mà tinh tấn tu hành. Và mong ước, lúc nào đó có đủ duyên, Sư cô sẽ trở lại với thế giới ta bà này tu tập, giáo hóa chúng sinh. Bởi vì, theo Thượng tọa, khi một người đệ tử Phật mà tu theo Phật thì không chỉ phấn đấu cho mục tiêu giải thoát, giác ngộ cho chính mình mà còn có đủ trí lực, đạo lực để giáo hóa chúng sinh. Cho nên, người tu nào cũng đao đáo, cũng khắc khoải cái tư tưởng đem ánh sáng giác ngộ đến cho tất cả chúng sinh trên cuộc đời này. 
Cũng vậy, với người chưa giác ngộ, còn vô minh thì còn thích sống cho mình, lúc nào cũng mong muốn giàu sang, vinh quang, ăn sung mặc sướng, nhà cao cửa đẹp cho chính mình. Nhưng một ngày nào đó, khi đã giác ngộ được đạo lý của Phật thì tự nhiên tâm hồn, ước nguyện của mình lại hướng về cho tất cả mọi người. Chỉ mong cho mọi người được hạnh phúc, được an lành, được giác ngộ, giải thoát. Đó là hai tâm trạng khác nhau giữa người mê và người ngộ. Thật ra, khoảng cách giữa hai tâm trạng này xa vời vợi, cách nhau hàng chục, hàng trăm, thậm chí hàng nghìn kiếp, nhưng chúng ta chỉ nói trong vài giây là có thể thấy rõ sự khác nhau giữa chúng. Ví dụ trong vòng vài giây đầu ta nói xong câu: “Người mê là người sống ích kỷ”, nhưng trong vài giây sau đó, ta nói tiếp câu: “Người ngộ là người sống vị tha”. 
Nên nếu ai trải lòng mình ra với đất trời với chúng sinh, yêu thương được mọi người, lo lắng cho Phật Pháp thì cái tâm đó không phải do vừa mới nghe giảng, vừa hiểu rồi có được. Không bao giờ. Một câu nói không bao giờ có thể thay đổi được cái tâm một cách nhanh chóng, kì diệu đến như vậy. Thấy một người xúc động vui mừng khi gặp được Phật pháp, ta tưởng từ nay họ đã bước qua một đời sống cao thượng. Nhưng nếu ba năm sau gặp lại, mình biết họ đã làm nhiều điều sai trái tổn phước thì cũng đừng ngạc nhiên. Bởi vì cảm xúc thích thú của buổi đầu gặp được đạo lý chỉ là nông nổi nhất thời, chưa phải là bề dày của mấy chục kiếp tu hành. Hay nghe một câu chuyện ta thấy cảm động – sự cảm động đó chỉ cần một phút là có. Nhưng qua vài chục phút sau, vài tiếng sau, ta trở lại với sự tầm thường ích kỷ của một phàm phu. Còn người thực sự đã thay đổi tâm hồn thì họ đã phải trải qua vài chục kiếp tu hành rồi.

Nói về ý nghĩa bài Pháp thoại MỘT XÃ HỘI TƯƠNG TRỢ, Thượng tọa nhận định chữ “Tương” có nhiều ý nghĩa. Theo các nhà đạo học Đông phương, mọi vật trên đời tồn tại được bởi vì có sinh; có khắc. Khi một điều gì được sinh ra liền có cái tương khắc với nó. Tuy nhiên, chính từ cái tương khắc đó mà vạn vật có mối quan hệ biện chứng với nhau, vừa kiềm chế, tàn phá, nhưng cũng vừa hỗ trợ, giúp đỡ lẫn nhau, tạo nên sự biến hóa vô vàn của trời đất. Cây mọc lên, nước chảy, mưa rơi, lửa cháy… là nhờ có sinh có khắc. Nhưng còn trong cộng đồng con người thì sao? 

Nếu theo thuyết tương sinh tương khắc trong ngũ hành, người ta nói: Chắc con người cũng cần phải như vậy. Tức trong cuộc sống này con người cũng cần có ai đó để mình ghét, có ai đó để mình thương thì xã hội mới sinh hóa, mới phát triển được. Nếu đưa thuyết này vào đời sống đạo đức xã hội thì nó không thích hợp, vì trong đạo đức, chúng ta không được quyền ghét ai hết mà phải yêu thương tất cả chúng sinh.

Chúng ta là con người, sống theo suy nghĩ và đạo đức. Điều này làm cho chúng ta khác với con thú - chỉ biết sống theo bản năng, tập tính. Vậy nên, có một điều khắc nghiệt là trong thế giới của súc sinh, không có tương sinh mà chỉ có tương khắc. Vì sự sinh tồn, các loài thú có thể quay ra cắn giết lẫn nhau, kể cả cùng loài, thậm chí là cùng huyết thống. 

Theo Thượng tọa, lên đến cõi trời, tất cả Chư Thiên tử đều yêu thương, quý mến, hỗ trợ lẫn nhau, không có sự ganh ghét. Đấy thực sự là một thế giới của sự tương trợ tuyệt đối hoàn hảo. Còn thế giới của súc sinh thì tương tàn tuyệt đối. Riêng thế giới của loài người thì nằm lửng lơ giữa tương tàn và tương trợ. 

Những năm gần đây, thế giới rộ lên cụm từ “Ngày tận thế”. Con người đã đưa ra rất nhiều ví dụ, dẫn chứng để minh chứng cho sự kiện này. Thậm chí, nó còn được dàn dựng thành nhiều bộ phim nổi tiếng trên khắp thế giới. Dù không có gì để kiểm chứng sự đúng sai trong những điều mà mọi người đưa ra, nhưng ngày tận thế sẽ đến thật, thậm chí là đến rất nhanh nếu con người cứ nuôi giữ trong mình cái tâm hung hăng, thù hận, tàn sát lẫn nhau. 

Người cho rằng, nếu thế giới của Chư thiên và thế giới của súc sinh có sự phân biệt rõ ràng về sư tương trợ - tương tàn thì thế giới của con người lại không có điều đó. Sự tương tàn và tương trợ trong thế giới loài người cùng tồn tại song song với nhau. Nếu biết tu, con người sẽ sinh về thế giới của những người tương trợ. Ngược lại, không biết tu sẽ rơi vào thế giới của những người tương tàn. 

Vậy nên, ai đã là đệ tử Phật thì đều phải nguyện lòng tu tập để sinh vào thế giới người tương trợ, lúc nào cũng biết giữ uy tín, giữ lời hứa; lúc nào cũng phải biết giúp đỡ người khác để tặng cho mọi người sự tin cậy. Con người mà sống tin cậy được ta sẽ đỡ về nhiều mặt. Đó là tâm lý ta ổn định, và tiền tài vật chất ta đỡ tốn kém, đỡ lo lắng. Trong một thế giới mà người ta tin cậy nhau, đó là thế giới hạnh phúc. Còn khi sự lừa lọc, gian dối, tráo trở giăng đầy thì không ai yên tâm cả. Mọi người cứ phải nghi ngờ, cứ phải thủ thế và bỏ ra rất nhiều tiền để tìm cách đề phòng, để bảo vệ. Nên biết, chi phí mà bỏ ra để đề phòng để bảo vệ, nó tốn cho thế giới này gần phân nữa cuộc sống.
Mà vì sao ta không gây được niềm tin với nhau? Vì ta gian dối, ta ác độc, ta không sống được với tâm tương trợ. Hễ lợi dụng nhau được là lợi dụng, lừa gạt nhau được là lừa gạt. Cho nên, người nào tặng cho đời được sự tin cậy thì “Phước” rất lớn. Đó là lý do tại sao người giữ lời hứa được phước lớn là vì vậy. Những người tu theo Đạo Nho của Khổng Tử thường khi chết biết trước ngày chết vì họ luôn coi trọng “Nhân - lễ - nghĩa - trí – tín”. Họ nói một lời là giữ chặt luôn, làm cho người khác yên tâm. Chính vì làm cho người khác yên tâm nên tâm họ rất dễ vào định, đó là quả báo và phước. 
Nên là đệ tử Phật, lúc nào ta cũng phải giữ uy tín, giữ lời hứa, lúc nào cũng cố gắng giúp người, không làm hại người, để tặng cho đời thêm chút niềm tin. Tuy nhiên hãy nhớ rằng dù THƯƠNG YÊU TẤT CẢ nhưng KHÔNG ĐƯỢC TIN TẤT CẢ. Đó là hành trang, bản lĩnh của người phật tử đi trong cuộc đời này. Ta huân tập lòng từ bi mênh mông không biên giới, nhưng lúc nào cũng đề phòng, cũng cảnh giác, vì cõi này là cõi chưa chứng Thánh. Để nói ra câu đó ta cũng rất chua chát, rất cay đắng, bởi khi thương ai rồi ta chỉ muốn đặt niềm tin cậy vào người đó. Nhưng ngày hôm nay giữa thế gian tráo trở, lừa lọc này ta buộc phải cắt ra làm đôi. Thương thì thương chứ không tin, thành thử ra hạnh phúc cũng không trọn vẹn lắm. 

Tuy vậy, trong cuộc đời vẫn có một số người cho ta niềm tin, đó là chư Tăng Ni. Có thể chư Tăng Ni chưa chứng Thánh, cũng có thể còn sai lầm, nhưng mà đó là những người đang từng ngày chiến đấu với lỗi lầm của mình để đạt đến sự hoàn hảo. Cho nên, nhìn vào chư Tăng Ni, chúng ta có niềm tin hơn. Mà ai cho chúng sinh được niềm tin người đó có Phước. Đừng tưởng, bố thí cho người đói, xây nhà cho người nghèo, đắp đường cho dân lành mới có phước. Không ngờ, cho người khác một sự tin cậy, một sự yên lòng trong cuộc sống cũng là ta đang gây tạo một điều phước. 

Chốt lại, niềm tin cộng với tình yêu thương mang lại cho ta cảm giác hạnh phúc. Tuy nhiên, cảm giác hạnh phúc của chúng ta hiện nay đang không được trọn vẹn vì thế giới tràn lan bao gian dối, lọc lừa, khiến con người yêu thương nhau trong sự cảnh giác lẫn nhau. Vậy nên, để thực sự hạnh phúc, chúng ta phải biết làm thật nhiều điều tốt đẹp, tích lũy cái phước cho bản thân để tăng niềm tin với những người xung quanh. Chỉ khi nào mọi người thực sự yêu thương nhau trong sự tin tưởng tuyệt đối thì niềm hạnh phúc trọn vẹn mới xuất hiện.

Thượng tọa cho rằng mỗi người được sinh ra đều có những mục tiêu và lí tưởng sống của riêng mình. Vậy nhưng, đã là con người, cùng sinh tồn trong một thế giới thì phải biết xây dựng một cộng đồng mà con người lúc nào cũng chỉ muốn giúp đỡ, hỗ trợ lẫn nhau. Muốn tìm và xây dựng được xã hội như thế, chúng ta phải xây dựng tâm hồn mình lúc nào cũng chứa ý niệm làm điều thiện, giúp đỡ mọi người xung quanh vô điều kiện.

Lại nữa, để tìm được một xã hội tương trợ thì mỗi ngày chúng ta phải lễ Phật, xin Ngài cho ta một tâm hồn biết yêu thương mọi loài; một trái tim lúc nào cũng sẵn sàng giúp đỡ người khác; một bản lĩnh gan dạ để dám giúp người dù trong hoàn cảnh nguy hiểm. Sự phát nguyện mỗi ngày này giúp hình thành phản xạ trong tâm ta, để khi có điều kiện, cơ hội được giúp đỡ người khác là ta làm liền, không cần suy nghĩ, tính toán. Và chỉ cần một lần làm được thì ta sẽ làm được nhiều lần khác nữa. Ngược lại, nếu không biết giúp đỡ người khác mà chỉ biết tính toán thiệt hơn cho mình thì tâm ta dần trở nên vô cảm, lạnh nhạt, không có sự tương trợ, mà chỉ toàn sự tương tàn trong đó.

Ngoài ra, chúng ta phải biết siêng năng đến chùa tụng kinh, niệm Phật; biết rủ nhiều người khác cùng tham gia tu tập. Khi tu tập, phải biết kiên nhẫn, nhẫn nhịn; biết rút kinh nghiệm và học hỏi mọi người. Như vậy, mới mau tiến bộ.

Tóm lại, để xây dựng một xã hội tương trợ, Người cho rằng chúng ta phải chuẩn bị cho mình một tâm hồn lúc nào cũng sẵn sàng giúp đỡ người khác mọi lúc, mọi nơi. Ngoài việc tự nói với bản thân, ta còn phải xin Phật gia hộ từng ngày để có đủ bản lĩnh, đủ sức mạnh vượt qua mọi khó khăn, thử thách trong cuộc sống, giữ vững được lí tưởng cho bản thân.

Bên cạnh đó, Người nhắc nhở rằng: Chúng ta giúp đỡ người khác là phải giúp đỡ bằng cả trái tim, không được nề hà bất cứ việc gì từ việc nhỏ cho đến việc lớn. Ngoài việc giúp đỡ về tinh thần, chúng ta còn phải biết giúp đỡ về vật chất, đừng tinh toán thiệt hơn, cũng đừng đợi đến khi thật giàu có mới chia sẻ một ít. Không phải lúc nào ta cũng có cơ hội giúp đỡ người khác, vậy nên khi có cơ hội thì đừng suy nghĩ hay tính toán gì cả. Chỉ như vậy, niềm hạnh phúc thực sự mới đến, xã hội tương trợ mới được hình thành.

Cuối cùng, Thượng tọa hy vọng sau bài Pháp thoại này, mọi người có thể nguyện lòng xây dựng một thế giới tương trợ ngày càng tốt đẹp, mà trước hết là từ việc xây dựng tâm hồn mình. Bằng ngôn từ giản dị cùng những ví dụ, hiện tượng đang được xã hội quan tâm, Thượng tọa đã đưa khái niệm, đặc điểm về “MỘT XÃ HỘI TƯƠNG TRỢ”. 

Đây thực sự là một xã hội tốt đẹp mà con người cần hướng đến. Tuy nhiên, để có thể xây dựng được nó, mỗi cá nhân đều phải chung tay góp sức, bắt đầu từ việc xây dựng tâm hồn của chính mình. Khi mà trong tâm mỗi chúng sinh, lúc nào cũng sẵn sàng giúp đỡ người khác mọi lúc, mọi nơi thì khi đó xã hội tương trợ mới thực sự có cơ hội được xây dựng.

Ngoài việc truyền đạt giáo lí của Phật, bài Pháp thoại còn nói đến một vấn đề được cả thế giới quan tâm, đó là “Ngày tận thế”. Thực sự, điều này sẽ xảy ra rất nhanh nếu con người cứ trượt dài trong sự tranh giành, thù hận, áp bức lẫn nhau mà không biết xây dựng một thế giới tương trợ. 

Phải chăng, điều cuối cùng còn sót lại sau sự tương tàn là nỗi đau, sự chết chóc, sự hủy diệt. Thay vì phải hứng chịu những điều xấu đó, tại sao chúng ta không lùi cái “Ta” của mình xuống thấp một chút, biết suy nghĩ cho người khác nhiều hơn, cùng bắt tay xây dựng một thế giới thực sự tốt đẹp, nơi chỉ có tình yêu thương và sự tin tưởng, nơi hạnh phúc trọn vẹn được đơm hoa kết trái. Như vậy, ai cũng có cơ hội được sống hạnh phúc, yên bình. Đây cũng thông điệp của bài Pháp thoại mà Thượng tọa muốn nhắn nhủ đến với mọi người khắp thế giới. 

Sau cùng, nhân ngày Lễ húy kỵ lần I của cố sư cô TN Liễu Nguyện, TT Thích Chân Quang trao tặng 100 phần quà cho người nghèo tại địa phương với tổng số tiền là 21 triệu đồng. Nguyện đem công đức này giúp cho Sư cô cùng hết thảy chúng sinh lúc nào cũng được an lạc, và đồng thành Phật đạo./.
PHÁT TRIỂN PHẬT PHÁP THEO CHIỀU SÂU

- Đạo Phật phát triển theo chiều rộng nghĩa là được đông phật tử.
- Đi chùa mà đi một mình sau này ta sẽ bị câm điếc mù. 
- Xung quanh ta vẫn còn nhiều người chưa biết đến Phật Pháp thì ta vẫn còn có lỗi, nhận lỗi đó về mình không đổ thừa ai hết.
Phát triển đạo Phật theo chiều rộng.
- Một là người phát triển đạo Phật theo chiều trộng trước hết là phải số đông đừng để ai xung quanh ta chưa biết đến Phật Pháp. Giáo lý căn bản đầu tiên người đệ tử Phật phải biết là: Luật nhân quả.
- Hai là 1 tháng đến chùa 2 ngày mà sám hối (tông phái nào sám hối tông phái đó), các lễ lớn phải có mặt để dự không được bỏ đó là những căn bản của người Phật tử.
Người Phật tử căn bản gồm những yếu tố gì? 
- Tránh chuyện mù, điếc, câm, phải quy y giữ giới, phải hiểu luật nhân quả cho sâu, 1 tháng đến chùa 2 lần để sám hối, trong năm có những lễ lớn thì đến chùa tham dự và công quả.
- Nếu tất cả mọi người hiểu như vậy đạo Phật sẽ suy tàn, mà đạo Phật còn vô số điều vi diệu ở phía sau nữa nên phải phát triển đạo Phật đi vào chiều sâu.
VD: “Cỏ phải vươn lên thành cây đại thụ” đó là trách nhiệm của Tăng Ni và cũng là mục tiêu của Phật tử.
 Những đặc tính để phát triển đạo Phật theo chiều sâu:
- Một là lập ra những đạo tràng tu tập, có người đứng đầu quản lý, có tổ chức có kỷ luật, nhắc nhở sách tấn nhau để tinh tấn.
- Hai là ngoài luật nhân quả được học nhiều giáo lý hơn (Tứ diệu đế, Bát chánh đạo).
- Ba là tinh tấn thiền định ngồi thiền nhiếp tâm.
- Bốn là có hoạt động xã hội từ thiện gắn bó với chùa và giáo hội, ta cần tham gia các hoạt động trong đó để bước ra ngoài xã hội, ta không có tiền thì ta có công.
- Năm là ta phụ với Thầy mình trong công cuộc hoằng pháp và hộ pháp.
 - Sáu là sẵn sàng đi tu. 

Để phát triển đạo Phật theo chiều rộng quan trọng là người Tăng Ni có duyên nhiều với chúng sinh để thu hút nhiều Phật tử về tu tập và trân trọng yêu thương, có tâm linh, đạo lực là chúng sinh đổ về (từ bi, khiêm hạ).
Là người tu tốt góp phần đoàn kết cho dân tộc, kéo léo yêu thương để đoàn kết tôn giáo ko để dân tộc bị chia rẽ.
THIỀN 20
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Có 3 loại hơi thở,
- hơi thở căn bản
- hơi thở khôn ngoan
- hơi thở thông minh
Hơi thở căn bản là hơi thở Biết mà không điều khiển. Nhiều người mới bắt đầu tập thiền đều vất vả tập thở. Thở một lát là nghẹn tức khó chịu. Thở dài thì mệt, thở ngắn thì... cũng mệt. May mắn cho chúng sinh là Phật dạy hơi thở căn bản trong các kinh điển Nikaya. Phật dạy "hơi thở vào dài, ta biết hơi thở vào dài. Hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài. Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn. Hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn".
Biết thôi, chứ không chủ ý làm cho hơi thở dài hay ngắn.
Tập như vậy một thời gian thì hành giả quen với hơi thở trong thiền. Thông thường hễ biết đến hơi thở thì ta tự nhiên điều khiển hơi thở. Bây giờ Biết mà không điều khiển đòi hỏi sự tinh tế khéo léo lắm. Tách cái điều khiển ra khỏi cái Biết, buộc ta phải tỉnh giác nhiều hơn.
Khi tâm ta loạn thì hơi thở sẽ dồn dập. Khi tâm ta yên lắng thì hơi thở sẽ êm dịu. Chỉ nhìn hơi thở là ta hiểu nội tâm của mình. Hiểu nội tâm của mình rồi thì ta tự biết điều chỉnh nội tâm lại.
Hơi thở khôn ngoan là hơi thở phát triển nâng cấp từ kinh nghiệm của các hành giả tu tập lâu ngày. Các hành giả đó nhận xét hơi thở và nội tâm lâu ngày thì phát hiện ra rằng, Nếu hơi thở ra dài hơn hơi thở vào thì nội tâm sẽ dễ yên tĩnh hơn. Đây là phát kiến dựa trên hơi thở căn bản trước đó. Từ đó các vị rút ra được công thức cho hơi thở khôn ngoan như sau:
Thở vào ít, êm, nhẹ
Giữ lại một chút (có thể đến gấp 3 lần thở vào) 
Thở ra dài gấp 5 lần thở vào.
Cách thở khôn ngoan này hỗ trợ tâm nhiếp nhanh hơn một bước dài trên đường tu tập. Nhiều người nhờ hơi thở khôn ngoan này mà tắt được vọng tưởng, dễ chịu vô cùng.
Trong việc dùng hơi thở để nhiếp tâm, hơi thở ra lại có tác dụng rất lớn. Thở ra có tác dụng làm tâm giảm vọng tưởng. Nhưng muốn thở ra thì phải có hơi thở vào cái đã. Vì thế ta phải thở vào, ít thôi. Tuy nói là ít, nhưng cũng đủ hơi để thở ra dài gấp 5 lần.
Còn giữ hơi thở lại có tác dụng về sức khỏe, và tạo nên tâm lý điềm tĩnh. Hít vào, chẳng vội gì phải thở ra ngay.
Hơi thở thông minh thì cũng kế thừa Hơi thở căn bản và Hơi thở khôn ngoan.
Hơi thở thông minh là cảm nhận từng mỗi hơi thở vào hay ra, độ dài vậy hợp lý chưa, đủ chưa, thì dừng lại.
Hơi thở này đòi hỏi hành giả tập trung, tinh tế, thông minh, để đánh giá từng sát na một. Không hơi thở nào sẽ giống hệt hơi thở nào. Đương nhiên là hơi thở ra vẫn bảo đảm dài hơn hơi thở vào. Nhưng độ dài của mỗi hơi thở sẽ tùy thuộc vào sự cảm nhận của tâm. Hít vào đến vậy là được rồi, thôi dừng. Giữ lại bấy nhiêu đủ rồi, thôi thở ra. Thở ra dài như thế là hợp lý rồi, thôi hít vào.
Không có công thức hơi vào mấy giây, hơi ra mấy giây. Mỗi hơi là một trường hợp riêng. Nhưng rất lạ là hơi thở ra vẫn phải dài hơn hơi thở vào.
Theo dõi hơi thở sát sao từng chút, cảm nhận sự hợp lý của từng hơi thở, đòi hỏi tâm phải tinh tế lắm. Hành giả tu đến hơi thở thông minh thì tâm cũng thông minh hơn thật sự. Mọi chuyện trên đời cũng hiểu sâu sắc hơn.

THIỀN 20
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Có 3 loại hơi thở,
- hơi thở căn bản
- hơi thở khôn ngoan
- hơi thở thông minh
Hơi thở căn bản là hơi thở Biết mà không điều khiển. Nhiều người mới bắt đầu tập thiền đều vất vả tập thở. Thở một lát là nghẹn tức khó chịu. Thở dài thì mệt, thở ngắn thì... cũng mệt. May mắn cho chúng sinh là Phật dạy hơi thở căn bản trong các kinh điển Nikaya. Phật dạy "hơi thở vào dài, ta biết hơi thở vào dài. Hơi thở ra dài ta biết hơi thở ra dài. Hơi thở vào ngắn ta biết hơi thở vào ngắn. Hơi thở ra ngắn ta biết hơi thở ra ngắn".
Biết thôi, chứ không chủ ý làm cho hơi thở dài hay ngắn.
Tập như vậy một thời gian thì hành giả quen với hơi thở trong thiền. Thông thường hễ biết đến hơi thở thì ta tự nhiên điều khiển hơi thở. Bây giờ Biết mà không điều khiển đòi hỏi sự tinh tế khéo léo lắm. Tách cái điều khiển ra khỏi cái Biết, buộc ta phải tỉnh giác nhiều hơn.
Khi tâm ta loạn thì hơi thở sẽ dồn dập. Khi tâm ta yên lắng thì hơi thở sẽ êm dịu. Chỉ nhìn hơi thở là ta hiểu nội tâm của mình. Hiểu nội tâm của mình rồi thì ta tự biết điều chỉnh nội tâm lại.
Hơi thở khôn ngoan là hơi thở phát triển nâng cấp từ kinh nghiệm của các hành giả tu tập lâu ngày. Các hành giả đó nhận xét hơi thở và nội tâm lâu ngày thì phát hiện ra rằng, Nếu hơi thở ra dài hơn hơi thở vào thì nội tâm sẽ dễ yên tĩnh hơn. Đây là phát kiến dựa trên hơi thở căn bản trước đó. Từ đó các vị rút ra được công thức cho hơi thở khôn ngoan như sau:
Thở vào ít, êm, nhẹ
Giữ lại một chút (có thể đến gấp 3 lần thở vào) 
Thở ra dài gấp 5 lần thở vào.
Cách thở khôn ngoan này hỗ trợ tâm nhiếp nhanh hơn một bước dài trên đường tu tập. Nhiều người nhờ hơi thở khôn ngoan này mà tắt được vọng tưởng, dễ chịu vô cùng.
Trong việc dùng hơi thở để nhiếp tâm, hơi thở ra lại có tác dụng rất lớn. Thở ra có tác dụng làm tâm giảm vọng tưởng. Nhưng muốn thở ra thì phải có hơi thở vào cái đã. Vì thế ta phải thở vào, ít thôi. Tuy nói là ít, nhưng cũng đủ hơi để thở ra dài gấp 5 lần.
Còn giữ hơi thở lại có tác dụng về sức khỏe, và tạo nên tâm lý điềm tĩnh. Hít vào, chẳng vội gì phải thở ra ngay.
Hơi thở thông minh thì cũng kế thừa Hơi thở căn bản và Hơi thở khôn ngoan.
Hơi thở thông minh là cảm nhận từng mỗi hơi thở vào hay ra, độ dài vậy hợp lý chưa, đủ chưa, thì dừng lại.
Hơi thở này đòi hỏi hành giả tập trung, tinh tế, thông minh, để đánh giá từng sát na một. Không hơi thở nào sẽ giống hệt hơi thở nào. Đương nhiên là hơi thở ra vẫn bảo đảm dài hơn hơi thở vào. Nhưng độ dài của mỗi hơi thở sẽ tùy thuộc vào sự cảm nhận của tâm. Hít vào đến vậy là được rồi, thôi dừng. Giữ lại bấy nhiêu đủ rồi, thôi thở ra. Thở ra dài như thế là hợp lý rồi, thôi hít vào.
Không có công thức hơi vào mấy giây, hơi ra mấy giây. Mỗi hơi là một trường hợp riêng. Nhưng rất lạ là hơi thở ra vẫn phải dài hơn hơi thở vào.
Theo dõi hơi thở sát sao từng chút, cảm nhận sự hợp lý của từng hơi thở, đòi hỏi tâm phải tinh tế lắm. Hành giả tu đến hơi thở thông minh thì tâm cũng thông minh hơn thật sự. Mọi chuyện trên đời cũng hiểu sâu sắc hơn.

THIỀN 21
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Cảm giác toàn thân mà Phật dạy cũng không hề dễ dàng đơn giản. Có người không làm sao biết toàn thân được dù mấy chữ đó vẫn là tiếng Việt Nam ai cũng hiểu. Có người chỉ biết được đến phần ngực là hết, không xuống được đến bụng. Có người biết đến bụng thì mất liên lạc với phần đầu, chỉ an trú ở bụng mà thôi.
Cái biết toàn thân đúng là phải biết từ đầu xuống đến ngực bụng lưng tay chân. Tuy nhiên, ban đầu, không ai đủ sức biết hết như vậy. Ai cố gắng biết hết đầy đủ như vậy sẽ bị căng thẳng nhức đầu. Ban đầu ta chỉ biết xuống đến ngực và bụng là tốt lắm rồi, tâm bắt đầu có vẻ ngoan ngoãn rồi. Lâu ngày ta mới có thêm "khí lực" sao đó để có thể biết dần thêm rộng ra các phần cơ thể khác.
Tại sao phải biết toàn thân?
Đây là một phát hiện siêu xuất của Phật, sau này khoa học sẽ chứng minh đầy đủ.
Não bộ và thân thể có liên quan với nhau chặt chẽ. Khi biết toàn thân, ta giúp cho não bộ tăng sức mạnh, tăng sức tỉnh giác, tăng sự yên tĩnh lắng sâu.
Có một vùng ở cuống não chịu trách nhiệm nhiếp tâm yên tĩnh. Nếu vùng cuống não này bị tổn thương, não sẽ sôi trào vọng tưởng khiến người ta phát điên rồi tự sát. Nguyên nhân cuống não này bị tổn thương là do khí lực không an trú xuống dưới mà chạy lên trên ép cuống não sưng phía trên. Cuống não bị sưng phía trên thì vọng tưởng không còn ai kiểm soát, sẽ tuôn trào điên loạn. Tâm kiêu mạn cũng ép cuống não sưng lên.
Khi hành giả biết toàn thân, biết nhiều ở bụng dưới, khí lực lắng xuống, sẽ hỗ trợ cuống não CHÙNG XUỐNG và trở nên khỏe mạnh. Cuống não chùng xuống khiến vọng tưởng yên lắng theo. Đây là một phát hiện siêu phàm của các Đức Phật. Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Đâu ai ngờ câu ngắn ngủi này là tinh hoa trí tuệ của Phật.
Tuy nhiên, Phật còn nói rằng "Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác".
Câu này chứa đựng cả đại dương giác ngộ. Chỉ những bậc giác ngộ cao siêu mới nói được câu này. Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác.
Nếu vậy thì cả những chỗ nhạy cảm cũng được biết rõ sao?
Đúng vậy, nhưng tất cả đều thanh tịnh trong sạch. Chỗ nào cũng thanh tịnh trong sạch. Đây là do công đức trì giới thanh tịnh, nên chỗ nào trên thân cũng thanh tịnh trong sạch.
Có huyệt Hội Âm rất thú vị, đó là điểm nhỏ, nơi phần thịt mềm nằm giữa hậu môn và bộ phận sinh dục. Huyệt Hội Âm này giống như là điểm cuối cùng của thân. Bàn chân vẫn chưa phải là điểm cuối cùng của thân. Chân và tay chỉ là các chi rẽ của thân. Huyệt Hội Âm mới thực sự là điểm cuối cùng của thân.
Khi cái biết đến tận Hội Âm thì cuống não rất khỏe mạnh. Hành giả sẽ an trú tâm dễ hơn nữa. Lúc này tuy vẫn là biết toàn thân, nhưng hành giả biết rõ ở bụng dưới đến tận Hội Âm. Khu vực này như là một chỗ an trú của thiền vậy.
Hơi thở cũng ra vào nhẹ nhàng ở đây, vọng tưởng cũng khởi diệt ở đây. Cứ an trú ở đây là biết hết cả nội tâm. Nhưng không được mất liên lạc với phần đầu và toàn thân. Vẫn phải biết toàn thân.
Ta cũng nhắc lại, hành giả phải thanh tịnh lắm thì mới không bị chướng ngại khi biết toàn thân đi qua những chỗ nhạy cảm.

THIỀN 21
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Cảm giác toàn thân mà Phật dạy cũng không hề dễ dàng đơn giản. Có người không làm sao biết toàn thân được dù mấy chữ đó vẫn là tiếng Việt Nam ai cũng hiểu. Có người chỉ biết được đến phần ngực là hết, không xuống được đến bụng. Có người biết đến bụng thì mất liên lạc với phần đầu, chỉ an trú ở bụng mà thôi.
Cái biết toàn thân đúng là phải biết từ đầu xuống đến ngực bụng lưng tay chân. Tuy nhiên, ban đầu, không ai đủ sức biết hết như vậy. Ai cố gắng biết hết đầy đủ như vậy sẽ bị căng thẳng nhức đầu. Ban đầu ta chỉ biết xuống đến ngực và bụng là tốt lắm rồi, tâm bắt đầu có vẻ ngoan ngoãn rồi. Lâu ngày ta mới có thêm "khí lực" sao đó để có thể biết dần thêm rộng ra các phần cơ thể khác.
Tại sao phải biết toàn thân?
Đây là một phát hiện siêu xuất của Phật, sau này khoa học sẽ chứng minh đầy đủ.
Não bộ và thân thể có liên quan với nhau chặt chẽ. Khi biết toàn thân, ta giúp cho não bộ tăng sức mạnh, tăng sức tỉnh giác, tăng sự yên tĩnh lắng sâu.
Có một vùng ở cuống não chịu trách nhiệm nhiếp tâm yên tĩnh. Nếu vùng cuống não này bị tổn thương, não sẽ sôi trào vọng tưởng khiến người ta phát điên rồi tự sát. Nguyên nhân cuống não này bị tổn thương là do khí lực không an trú xuống dưới mà chạy lên trên ép cuống não sưng phía trên. Cuống não bị sưng phía trên thì vọng tưởng không còn ai kiểm soát, sẽ tuôn trào điên loạn. Tâm kiêu mạn cũng ép cuống não sưng lên.
Khi hành giả biết toàn thân, biết nhiều ở bụng dưới, khí lực lắng xuống, sẽ hỗ trợ cuống não CHÙNG XUỐNG và trở nên khỏe mạnh. Cuống não chùng xuống khiến vọng tưởng yên lắng theo. Đây là một phát hiện siêu phàm của các Đức Phật. Cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra. Đâu ai ngờ câu ngắn ngủi này là tinh hoa trí tuệ của Phật.
Tuy nhiên, Phật còn nói rằng "Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác".
Câu này chứa đựng cả đại dương giác ngộ. Chỉ những bậc giác ngộ cao siêu mới nói được câu này. Không một chỗ nào trên thân mà không có tỉnh giác.
Nếu vậy thì cả những chỗ nhạy cảm cũng được biết rõ sao?
Đúng vậy, nhưng tất cả đều thanh tịnh trong sạch. Chỗ nào cũng thanh tịnh trong sạch. Đây là do công đức trì giới thanh tịnh, nên chỗ nào trên thân cũng thanh tịnh trong sạch.
Có huyệt Hội Âm rất thú vị, đó là điểm nhỏ, nơi phần thịt mềm nằm giữa hậu môn và bộ phận sinh dục. Huyệt Hội Âm này giống như là điểm cuối cùng của thân. Bàn chân vẫn chưa phải là điểm cuối cùng của thân. Chân và tay chỉ là các chi rẽ của thân. Huyệt Hội Âm mới thực sự là điểm cuối cùng của thân.
Khi cái biết đến tận Hội Âm thì cuống não rất khỏe mạnh. Hành giả sẽ an trú tâm dễ hơn nữa. Lúc này tuy vẫn là biết toàn thân, nhưng hành giả biết rõ ở bụng dưới đến tận Hội Âm. Khu vực này như là một chỗ an trú của thiền vậy.
Hơi thở cũng ra vào nhẹ nhàng ở đây, vọng tưởng cũng khởi diệt ở đây. Cứ an trú ở đây là biết hết cả nội tâm. Nhưng không được mất liên lạc với phần đầu và toàn thân. Vẫn phải biết toàn thân.
Ta cũng nhắc lại, hành giả phải thanh tịnh lắm thì mới không bị chướng ngại khi biết toàn thân đi qua những chỗ nhạy cảm.

TÂM LÝ CẦU TOÀN
Người có trí tuệ, tấm lòng, đạo đức thì mới đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới.
Người không cầu toàn là người không có trí tuệ, người cầu toàn là người có trí tuệ.
- Khi ta mải mê đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, dù biết thế giới này vẫn là bất toàn, thì chính ta cũng đang đi tìm sự hoàn hảo cho chính mình. 
- Nhưng không phải điều nào ta cũng cầu toàn. Ta cầu toàn về đạo đức thì ta là người đạo đức hoàn hảo hướng về Thánh vị. Ta câu toàn về sản phẩm thì ta là người nghệ nhân giỏi, một nhà khoa học giỏi.
- Ta là người cầu toàn về lý thuyết thì là người lý thuyết gia giỏi.
- Khi một người làm thơ, trau chuốt trong từng câu từng chữ cũng là 1 thi sĩ giỏi, bài thơ có thể gây ảnh hưởng, tác động tốt cho người khác.
- Vd: Khi mình tu hành cuộc sống của mình chính là sản phẩm cho cuộc đời. Nếu mình thấy mình tốt rồi thì đó là chưa có trí tuệ, sản phẩm này sẽ có lỗi về sau, sẽ có trục trặc về sau, đổ vỡ về sau.
+ Phật nói: Này các tỳ kheo, hãy thấy những nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt. là bài toán cho đệ tử của người tìm mãi tìm mãi từ kiếp này qua kiếp khác vẫn chưa giải xong. Cứ lâu lâu lại thấy điều gì đó.

Một người đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này, là người có đạo đức, nhân cách nhưng khi ta cầu toàn cho đến bất an, thì đó lại là điều ác.
- Có những người bắt mọi người phải hoàn hảo, trong khi chính mình không hoàn hảo thì đó là điều ác. 
+ VD: Có người chồng, lấy nhiều vợ và phải tìm những người vợ hoàn hảo không tỳ vết, nếu ông nhìn những bà vợ mà ông mới lấy về nếu phát hiện ra có điều không hoàn hảo, ông bực dọc và giết người đó đi.
- Ta hiểu rằng cuộc đời này chưa có ai hoàn hảo, nên ta luôn giữ thái độ bao dung, yêu thương giúp đỡ.

Buông trôi sự bất toàn cũng là 1 điều sai trái.
VD: những người hay đi nhậu nhẹt rồi nhưng không thay đổi, mà đã nhậu nhẹt 1 lần rồi thì các lần sau vẫn rủ nhau để nhậu tiếp.

Trong cuộc đời bất toàn thì chỉ có 1 người hoàn hảo tuyệt đối đó là Đức Phật còn ngoài ra người nào cũng bất toàn, sơ xuất.
- Những người có công lớn với đất nước, nhưng xét về một khía cạnh nào đó vẫn không hoàn hảo. Mình hãy có thái độ nhìn vào những điều tốt đẹp của họ đóng góp với cuộc đời để kính phục tôn trong họ, đừng nhìn vào những điểm chưa hoàn hảo mà khó chịu, mà giảm đi sự tôn trọng với người kia.

Trước những điều bất toàn của thế giới này mình cũng bao dung, đừng cằn nhằn, hằn học rồi sinh những tâm không tốt.
- Đạo Phật của chúng ta đẹp như thế, rồi nhờ biết đạo mà chúng ta được an lạc. Nhưng trên thực tế, thế giới vẫn còn đang thù hận ghanh ghét hơn thua. Như vậy chưa hoàn hảo.
+ Ta tụng những lời Kinh tuyệt vời, những lý tưởng cao đẹp thế nhưng khi gấp quyển kinh lại ta không làm gì cả thì chỉ có lý thuyết mà không có thực tế.
Mỗi chúng ta cần hoàn thiện bản thân mình, giúp đỡ người xung quanh, đi tìm sự hoàn hảo cho thế giới này nhưng vừa nỗ lực vừa nhẹ nhàng, không ham mau không dằn ép, không phiền não. Luôn luôn như vậy, mãi mãi như vậy để tìm được sự hoàn thiện cho thế giới.
Mỗi người phải thiền định, để soi rọi tâm hồn mình, nhân cách mình để biết lỗi mình, biết trong yêu thương, bao dung và giúp đỡ mọi người.

ĐẠO ĐỨC Y KHOA DƯỚI GÓC NHÌN CỦA ĐẠO PHẬT
Vừa qua, trưa ngày 04/10/2016 (nhằm ngày 04/09/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN, nhận lời mời của PGS. TS Lê Thanh Hải – Giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư, đã thuyết giảng đề tài ĐẠO ĐỨC Y KHOA DƯỚI GÓC NHÌN CỦA ĐẠO PHẬT tại Hội trường J, Bệnh viện Nhi T.Ư (số 18, ngõ 879 đường La Thành, Đống Đa, Hà Nội), với sự tham dự trên 800 người, bao gồm các Y - Bác sĩ, các thầy thuốc, các Cán bộ công nhân viên, các bệnh nhân và đông đảo Phật tử xa gần.  
Trong phạm vi đề tài này, Thượng tọa đã chỉ rõ tính chất, đặc điểm, vai trò, thiên chức của những người hoạt động trong ngành Y. Đây là tiền đề quan trọng để các Y, Bác sĩ làm tốt công việc của mình dù là ở thời đại nào.
Thêm nữa, bài Pháp cũng đề cập đến một công việc mới của người thầy thuốc, đó là việc chữa lành cái nghiệp, giúp chúng sinh duy trì cuộc sống khỏe mạnh, lâu dài. Đây thực sự là một điều mới mẻ, nhưng vô cùng quan trọng, vì khi nghiệp hết thì bệnh của con người mới khỏi hoàn toàn, công việc của người thầy thuốc mới kết thúc thực sự.
Mở đầu, Thượng tọa cho rằng: Trong quá trình giao lưu, hội nhập quốc tế, bên Đông y của ta đã tiếp nhận tiền đề về âm dương ngũ hành của Trung Quốc. Tiền đề này rất lạ, nó bắt ta tin chứ không có cơ sở khoa học gì để chứng minh. Ứng dụng ngũ hành vào sự phát triển của cơ thể con người, ta thấy nó có sự gượng gạo, nào là Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc, Mộc sinh Thổ,… Vậy nhưng từ xưa, hệ thống Đông y phát triển và chữa rất nhiều bệnh dựa trên cơ sở đó. Có những bộ tộc trong rừng không hề có lý thuyết, khi mắc bệnh họ chỉ biết tìm lá cây nhai - nuốt - ăn để chữa. Và cái giỏi của người Thầy thuốc là có kiến thức về cây thuốc trong rừng thôi, chứ không có lý luận về bệnh tật. Nhưng đến ngày nay, kiến thức về lá cây thảo dược vẫn là điều mà nền y học hiện đại phải tìm tòi, không thể xem thường bởi nó đã chứng tỏ hiệu quả trong nhiều nghìn năm. 
Có thể thấy Y học phát triển dần theo sự tiến bộ của con người. Minh chứng cho điều này là ngày càng nhiều phương tiện, máy móc hiện đại, phục vụ cho Y học được phát minh, sáng chế. Tuy nhiên, con người vẫn khổ sở, vất vả trong việc chống chọi với bệnh tật. Những lúc thế này mà có người xuất hiện, xoa dịu nỗi đau khổ cho ta thì đó là ân nhân, giúp ta sinh lại một lần nữa.
Đi sâu vào bài Pháp, Thượng tọa tản mạn về ý nghĩa của chữ “Thầy”. Và từ những phân tích đó, Người khẳng định “Thầy thuốc” là những người đứng ở vị trí cao hơn loài người một bậc. Ai gắn được chữ Thầy vào trong trách nhiệm và chuẩn mực đạo đức để tận tụy cống hiến, hy sinh cho cuộc đời thì đáng quý vô cùng.
Chữ “Hy sinh” được sử dụng ở trên mang ý nghĩa là làm mà không nghĩ đến quyền lợi của mình. Ngày nay, thầy thuốc chữa bệnh giống như đang làm dịch vụ, trao đổi, nghĩa là có sự cân đong, đo đếm lợi nhuận, tính cái thu, cái chi. Việc xem chữa bệnh như một dịch vụ trao đổi là cực kì tàn nhẫn so với ý thức văn hóa phương Đông và ý thức văn hóa của loài người ngày xưa.
Không chỉ Y học mà giáo dục cũng vậy. Biến việc dạy học thành một dịch vụ cũng tàn nhẫn không kém. Ngày xưa, thầy giáo xem việc dạy học là một thiên chức để họ cống hiến, hy sinh. Ngày nay, họ lại đem việc dạy học ra để mua bán khiến hình ảnh đẹp về người “Thầy” bị biến dạng, vai trò của người thầy cũng vì thế mà bị hạ thấp xuống. Người lo lắng rằng, nếu các bậc cha mẹ đem việc nuôi dạy con cái thành một dịch vụ nốt thì thế giới sẽ tận thế luôn.
Người công nhận rằng dựa trên đạo đức mà nói thì thật là đau lòng khi những điều cao quý bị lợi ích, đồng tiền chi phối, điều khiển. Tuy nhiên nếu dựa trên thực tế, có chi ắt phải có thu thì bệnh viện mới vận hành, tồn tại và đáp ứng nhu cầu của đông đảo bệnh nhân. Trong mọi lĩnh vực cũng như mọi hoạt động của cuộc sống, ta không thể xa rời cái thực tế, nhưng đặt nặng nó quá thì lại biến thành thực dụng.
Nói thì đơn giản nhưng thực sự rất khó khăn vì ranh giới giữa thực tế và thực dụng rất mong manh, ta phải đấu tranh với chính mình vì không ai có thể giúp ta được. Một bên là thiên chức của người thầy thuốc gọi ta phụng sự, hy sinh, xoa dịu nỗi đau cho cuộc đời. Một bên là duy trì sự tồn tại của bệnh viện, bảo đảm mọi điều kiện tốt cho việc chữa bệnh và việc phải trả lương cho Cán bộ, công nhân viên. Cho nên, người khổ tâm nhất chính là người chịu trách nhiệm về cả hai mặt, vì chúng cứ mâu thuẫn, giằng xé nhau. Phải làm thế nào để vừa giữ được hình ảnh cao đẹp về thiên chức của người thầy thuốc, nhưng vẫn bảo đảm việc duy trì đời sống cho các Cán bộ, công nhân, viên chức? Thật là bài toán khó.
Để tìm ra đáp án cho bài toán trên, Thượng tọa đưa ra gợi ý là dựa vào nhân quả. Nhà nước đã ban hành các quy định, cho phép bệnh viện thu viện phí, bán thuốc lấy tiền. Tuy nhiên, nhiều trường hợp bệnh nhân không có đủ điều kiện để chi trả các khoản viện phí thì sao? Lương tâm, đạo đức của người thầy thuốc không cho phép chúng ta được từ chối một người bệnh nào, nhất là khi những người bệnh lại là các em bé. 
Nhìn những bệnh nhi, chúng ta thấy được sự ngây thơ, thấy được cả một tương lai đầy hứa hẹn, thấy được cả tình yêu thương giống như ta đã giành cho con cái mình. Các em nằm đây thì là bệnh nhi, nhưng khi các em khỏi bệnh, bước ra ngoài cuộc đời, tương lai các em có thể sẽ là những Thầy giáo, Bác sĩ, nhà Khoa học, v.v… đem lại vinh quang cho đất nước. Cho nên, dù viện phí không đủ, thậm chí là không có một đồng nào, với tư cách là một thầy thuốc, chúng ta vẫn cứ mang những hi vọng tốt đẹp để chữa bệnh cho các em. Đây mới thực sự là những người thầy thuốc có tâm.
Hơn nữa, sống trên đời mà biết liều mạng để yêu thương, tử tế với nhau thì trời đất, nhân quả sẽ không bao giờ bỏ rơi ta. Ngược lại, sẽ có những may mắn nào đó bù đắp lại cho cuộc đời mình. Vậy nhưng, ta phải biết giúp những người thật sự cần giúp chứ đừng mù quáng giúp cho hết, vì cuộc đời có rất…rất nhiều người. Một ngày nào đó, nhân quả sẽ đến với ta gấp bội lần, dấu hiệu là tâm ta ước gì thì được nấy. Điều này trong đạo Phật gọi là phước như ý. 
Lại thêm, không có môi trường nào đẹp bằng môi trường Y khoa, nơi các thầy thuốc xoa dịu nỗi đau cho một em bé là xoa dịu nỗi đau cho cả một gia đình. Chưa nói đến việc xoa dịu nỗi đau cho nhân loại, đem lại hạnh phúc cho muôn người, chỉ việc đem lại hạnh phúc cho một gia đình thôi thì nội cái niềm vui đó đã làm cho người thầy thuốc rất có phước. Theo luật nhân quả của đạo Phật, phước tính theo niềm vui mà ta mang đến cho cuộc đời. Nghĩa là ta mang lại niềm vui cho người khác thì hạnh phúc về lại với chúng ta. Ngược lại, ta đem nỗi đau khổ cho người thì bất hạnh sẽ trở lại với ta. Gieo nhân nào gặt quả nấy, đó là sự công bằng.
Thầy thuốc là người đi xoa dịu một trong những nỗi đau lớn nhất mà Đức Phật đã nói “Sinh - lão - bệnh - tử”. Thế nên, thấy người bệnh ta cứ liều mạng mà chữa dù cho có lỗ. Tuy bây giờ ta lỗ nhưng ta lại có thể mang lại niềm vui cho một gia đình nghèo, cứu sống sinh mạng của một em bé (chủ nhân tương lai của đất nước), đồng thời góp phần làm giảm tỉ lệ tội phạm. Không biết sau này em bé đó lớn lên sẽ trở thành một người như thế nào, nhưng ta cứ mong em sẽ trở thành một người tài năng, đóng góp nhiều cho xã hội để mà hết lòng cứu chữa. 
Hình ảnh một người Bác sĩ giỏi, tận tụy, nhiệt tình nhiều khi lại trở thành hình ảnh lí tưởng cho các em bệnh nhân phấn đấu, theo đuổi suốt cuộc đời. Bên cạnh cái nghiệp vụ, nó lại là điều giáo dục không lời. Dù không nói một lời nào nhưng thái độ của người thầy thuốc đã toát lên cái thiên chức của họ. Điều này đã cảm hóa, giáo dục và gieo một điều thiện vào tâm hồn các bệnh nhi. Khi các em biết rằng, trong cuộc đời này, ngoài bố mẹ ra còn có rất nhiều người khác yêu thương mình, đồng nghĩa với đó là mình cũng phải biết yêu thương, chăm lo cho người khác như vậy. Thế là, ta đã góp phần định hướng một điều thiện vào trái tim các em.
Quay trở lại luật nhân quả, chuyện gì cũng do ta gieo nhân từ đời trước nên không có gì là ngẫu nhiên cả. Ngay cả việc mắc bệnh cũng là do nhân quả mang lại. Luật nhân quả không phải là cái cớ để ta quay lưng lại với con người. Ngược lại, nó thúc đẩy ta đem lại điều thiện cho cuộc đời, gieo cái nhân lành cho chính mình.
Luật nhân quả có cố định và bất định nên nó có cả nhân quả cũ và nhân quả mới. Ta xuất hiện ở cuộc đời này là ta mang theo cả nhân quả đời trước và nhân quả hiện tại. Khi ta đang sống ở đây là ta đang nhận cái quả từ đời trước và gieo nhân quả cho những quả đời sau. Việc gieo nhân này kéo dài suốt cuộc đời ta.
Trong cuộc sống, ta đừng khờ dại đối xử với nhau dựa trên tình cảm mà hãy đối xử bằng đạo đức, như vậy mới bền, đẹp và không có đòi hỏi. Ta tốt với người khác thì cũng không cần người khác tốt lại, vì cái tốt, cái tử tế của ta đều bắt nguồn từ đạo đức, không đòi hỏi sự báo đáp. Tuy nhiên, ta vẫn mong mọi người biết yêu thương nhau. Tình yêu thương này có thể là xuất phát từ nhân quả trong quá khứ, cũng có thể là do bản năng tự nhiên ở hiện tại mang lại.
Bệnh tật cũng vậy. Bị bệnh là nghiệp và được chữa khỏi bệnh là có phước. Người bị bệnh nhưng tự khỏi mà không cần đến bệnh viện, nói theo Y học thì họ có sức đề kháng tốt, còn nói theo nhân quả thì họ có phước dày. Người bị bệnh nhưng khỏi được là do gặp được đúng thầy, đúng thuốc. Duyên này nhân quả gọi là đủ phước. Những người bị bệnh mà không chữa được khỏi là do không đủ phước. 
Có một thực tế là kinh nghiệm và trình độ của các thầy thuốc không giống nhau. Thầy thuốc mà chữa bệnh nhanh khỏi, được gọi là những người “Mát tay” hay còn gọi là “Phục dược”. Nhưng thực tế, lấy đâu ra cái tay “Phục dược”. Đó chỉ là những người có phước, chịu khó tụng kinh, niệm Phật nên được Phật gia hộ, chỉ bảo. Những người bệnh đến với họ cũng là những người sắp trả hết nghiệp, đã đến lúc khỏi bệnh. Đây thực sự là cái nhân duyên gặp nhau.

Hiện nay, việc định bệnh phải dựa vào các kết quả xét nghiệm, chiếu chụp và biểu hiện của bệnh nhân. Vậy nhưng, cũng có những người không cần dựa vào những yếu tố đó mà vẫn nói đúng bệnh vì họ có thiện tâm. Khi cái tâm ta thiện thì quả báo nó đến, làm xuất hiện cái trực giác, vượt khỏi sự thông minh. Rõ ràng, thông minh cũng là một quả báo, nhưng trực giác là một quả báo cao hơn, nó không cần tới sự suy luận dựa trên các dữ liệu. Đây cũng là sự khác nhau giữa trực giác và thông minh. 

Để có được cái thiện tâm, cái trực giác này thì phải là người thầy thuốc có tâm yêu thương bệnh nhân, biết đặt nhẹ cái đời sống, cái lợi nhuận xuống. Lúc này, ta dùng chữ ‘Thầy” để gọi họ là hoàn toàn xứng đáng vì từ “Thầy” là từ rất cao cả mà người xưa đã để lại, bởi vì cái tâm thiện, tâm đạo đức, tâm yêu thương con người.

Theo Thượng tọa, nghề thầy thuốc là nghề làm cho tình yêu thương của ta nảy nở mạnh hơn những nghề khác. Bệnh nhân cũng không phải là những người bình thường mà họ là những người đau khổ. Đứng trước người bệnh giống như đứng trước hai ngã rẽ: Một là ta bị cái nghiệp của họ đánh vào tâm khiến ta chán ghét; hai là ta giữ được cái thiện tâm của mình, giúp mình càng yêu thương họ hơn, vì họ đau khổ, họ thiếu phước. Nếu bước theo ngã rẽ thứ nhất thì tâm ta dần trở nên chai lì trước nỗi khổ của người bệnh. Lúc đó, ta còn tệ hơn một người bình thường ngoài xã hội. Ngược lại, nếu ta biết động tâm yêu thương với bệnh nhân và nuôi dưỡng tình yêu thương này suốt cuộc đời thì ta sẽ trở thành Thánh. Cái khắc nghiệt của ngành Y không cho ta đi con đường ở giữa.

Nhân đây, Thượng tọa phân tích thêm rằng: Người bệnh đến với ta là do họ có cái nghiệp. Cái nghiệp đó chạm đúng đến cái nguyện của ta trong quá khứ. Từ nhiều kiếp trước, ta đã gieo nhân được chữa lành bệnh cho những người đau ốm rồi, nên kiếp này ta mới vào ngành Y. Đây cũng là do nhân quả chứ không phải ngẫu nhiên. Vậy nên, khi bắt đầu học ngành Y là ta mang theo cả cái nguyện ước từ kiếp trước. Cái nguyện này đi theo ta suốt cuộc đời, nên ta chờ đợi những người mắc nghiệp đến để ta cứu chữa. Vì thế, cái nghiệp của người khác nhưng là cái nguyện của ta, hai cái này độc lập với nhau. Đến một ngày, vì một lí do nào đó mà ta rời bỏ cái nguyện của mình, không còn yêu thương và mong cho bệnh nhân hết bệnh nữa thì cái nguyện đó bắt đầu tàn lụi, kiếp sau không còn quay lại nữa, ta sẽ đi theo con đường khác.

Đức Phật đã nói bệnh là một trong tám nỗi khổ triền miên của con người. Từ lúc khai sinh lập địa đến nay, con người luôn cần thầy thuốc đi bên cạnh cuộc đời của họ cho đến lúc nhắm mắt xuôi tay. Ngay cả thời Đức Phật, Ngài luôn có một vị Y sĩ nổi tiếng ở bên cạnh để chữa trị cho Tăng đoàn, dù đời sống của họ rất lành mạnh. Hằng ngày, họ ăn uống đạm bạc, siêng năng thiền định nhưng vẫn có bệnh. Vậy nên, vẫn cần một Y sĩ bên cạnh và luôn luôn là như vậy.

Không chỉ trong đạo Phật mà cả Thiên Chúa giáo cũng thế. Chúa Giesu cũng hay dùng phép thuật để chữa bệnh. Vậy mới thấy “Bệnh” là nỗi đau triền miên của con người. Và hình ảnh người thầy thuốc đi bên cạnh để xoa dịu nỗi đau nhân loại thật là đẹp biết bao nhiêu, dù ta chữa bệnh chỉ là chữa cái ngọn chứ chưa chữa được cái nghiệp (cái gốc của căn bệnh).

Để công việc chữa bệnh được thuận lợi, Thượng tọa khuyên các thầy thuốc phải nâng cao tính “Mát tay”, tính phục vụ của mình. Nếu nói tay nghề giỏi cũng không phải, nó là một cái tâm linh gì đó, cao hơn, vững chắc hơn cả các xét nghiệm của khoa học và phương pháp chữa trị của ta. Thêm nữa, phải có khả năng sửa được nghiệp của người bệnh, khi đó họ mới thực sự hết bệnh. Nghĩa là, người thầy thuốc giỏi phải là người nhìn được luôn cái nghiệp của bệnh nhân để chữa trị bệnh tận gốc.

Ví dụ ung thư là căn bệnh rất kì lạ, nếu nói theo lý thuyết là tế bào nào đó trong cơ thể đã phát triển loạn xạ không theo quy luật, giống như có con đường riêng, tâm thức riêng, nhưng lại sống kí sinh và lấy sức sống của cơ thể vật chủ, làm cơ thể đó đau đớn. Giống như một kẻ thù đã được gắn vào trong cơ thể, nó càng lúc càng quậy phá dữ dội và càng lúc càng di căn càng nhiều. Chúng tôi thường nhìn ung thư trên khía cạnh tâm linh như vậy. Có những phật tử khi phát hiện ra ung thư, ngoài những biện pháp hỗ trợ như uống lá cây cỏ, họ còn thiết tha sám hối, cầu nguyện cho vong linh trong khối u mau siêu thoát. Có người hàng ngày sám hối, trò chuyện, khuyên khối u tu hành, giống như là đang nói pháp cho nó nghe. Vậy mà thời gian sau khối u biến mất một cách kì lạ.

Chúng ta phải biết bệnh của con người thật sự gắn với tâm linh rất nhiều. Có chữa trị được tận gốc cái nghiệp thì người bệnh mới đỡ khổ. Người Bác sĩ cũng phải biết nâng tâm đức của mình lên, để mình không chỉ chữa bệnh mà còn chữa luôn cái nghiệp. Nghĩa là ta không chỉ đứng ở vị trí thầy thuốc mà còn đứng ở vị trí người “Thầy”, dạy cho bệnh nhân về đạo đức, để họ sống một cuộc sống khác mà giữ cái phúc cho mình và cho những người xung quanh.

Lại nữa, những người chữa bệnh, bốc thuốc còn phải tĩnh tâm bằng thiền định. Tĩnh tâm hay thiền định là gì? Là không suy nghĩ, nhưng không suy nghĩ mà vẫn tỉnh táo, nó khác với giấc ngủ. Ngủ là ta không biết gì, còn Thiền định không suy nghĩ mà vẫn tỉnh vẫn sáng suốt. Cái tĩnh tâm này rất lạ, nó là điều mà cả thế giới đang bắt đầu nghiên cứu. 

Tĩnh tâm bằng thiền không chỉ được ứng dụng trong Y học mà còn được thực hiện ở nhiều quốc gia, nhiều lĩnh vực. Ví dụ Hàn Quốc bắt đầu thử nghiệm cho trẻ em học thiền; Công ty Samsung bắt nhân viên phải ngồi thiền,…Sau khi ngồi thiền, họ thấy con người trở nên thông minh hơn. Khoa học giải thích rằng khi vỏ não của chúng ta bớt đi những xung động thì chất xám được tái sinh và trở nên dồi dào.  Thiền định không chỉ làm cho con người trở nên thông minh mà còn giúp rèn luyện tính kiên nhẫn. Đối với Y học, sự thông minh giúp ta chẩn đoán, chữa trị bệnh hiệu quả, chính xác. Tính kiên nhẫn giúp ta linh hoạt, chịu đựng được những thái độ cực kì phức tạp của vô số bệnh nhân. 

Cuối cùng, Người nhấn mạnh lại: Người thầy thuốc ngoài nghiệp vụ chữa bệnh còn phải chữa nghiệp cho bệnh nhân để bảo đảm cho họ đời sống mạnh khỏe, hạnh phúc lâu dài. Một người thầy thuốc của thời đại mới, bên cạnh thiên chức của mình còn phải kiêm luôn thiên chức của một người thầy giáo, dạy đạo đức cho người bệnh, chữa lành luôn cả tâm hồn của họ. Về mặt này, không ai làm tốt hơn người thầy thuốc, vì đây là những người đi xoa dịu nỗi đau cho người khác, nên được nhiều người tin tưởng, yêu mến.

Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng tọa gửi lời cảm ơn đến Bác sĩ Lê Thanh Hải cùng toàn bộ Cán bộ, nhân viên, công nhân viên của bệnh viện đã có lời mời và tạo điều kiện để buổi thuyết Pháp diễn ra suôn sẻ, thuận lợi. Đồng thời, Người cũng thay mặt các bệnh nhân gửi lời cảm ơn đến toàn bộ những người đang làm việc, cống hiến, hy sinh để xoa dịu nỗi đau, chữa lành bệnh cho chúng sinh trên toàn thế giới. Người hy vọng các Y bác sĩ luôn giữ vững được cái nguyện của mình để đồng hành, bước tiếp cùng cuộc sống của các bệnh nhân.

Tóm lại, bài Pháp thoại này được nói trong phạm vi một Bệnh viện, nhưng lại hướng đến toàn bộ những người đang làm việc trong ngành Y học. Nó đã chỉ rõ vai trò, thiên chức của những người đang ngày đêm lao động, cống hiến để xoa dịu nỗi đau cho những bệnh nhân. Đây là công việc thật sự vất vả, nhưng vô cùng cao quý và cần thiết dù là ở thời kì nào.

Lại thêm, đạo đức xã hội đang bị suy thoái nghiêm trọng, khiến tất cả các Ban ngành đều phải vào cuộc. Vai trò của đạo đức với xã hội đã được chứng minh qua hàng nghìn năm, nên việc dạy đạo đức lúc này trở nên bức thiết hơn bao giờ hết. Xét về tính đặc thù cũng như hoàn cảnh làm việc, người thầy thuốc có cơ hội nhiều hơn những người khác trong việc truyền bá đạo đức. Trước bối cảnh này, Thượng tọa hy vọng những ai đã, đang và sẽ làm trong ngành Y, bên cạnh việc làm tốt thiên chức chữa bệnh của mình thì hãy làm tốt cả thiên chức dạy đạo đức của một người “Thầy” đúng nghĩa. Như vậy, mới thậy sự chữa lành bệnh cho các bệnh nhân, thật sự xứng đáng với chữ “Thầy” đáng kính mà người đời vẫn gọi./.



THIỀN 22
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Chánh niệm là nhớ được công phu của mình, ở đây là nhớ toàn thân, nhớ thân vô thường, nhớ hơi thở. Nhờ nhớ được công phu mà vọng tưởng tự nhiên vắng dần, thưa dần, tâm yên dần. Nhớ nhầm qua những cái khác thì vọng tưởng càng lúc càng mạnh, gọi là tà niệm. Nhớ đúng 3 điều trên kia thì vọng tưởng yếu dần, gọi là chánh niệm. Vậy ta có kết luận rằng, chánh niệm là luôn luôn nhớ đến công phu khiến cho vọng tưởng tự yếu đi (chứ không phải cố ý trực tiếp diệt trừ vọng tưởng). Còn tà niệm là nhớ cái gì đó mà khiến cho tâm động loạn không yên, thậm chí điên loạn luôn.
Nhưng nhớ là thế nào?
Có hai loại nhớ, một là nỗ lực để nhớ, để đừng quên ; hai là tự động nhớ không cần cố gắng nữa.
Ngược với nhớ là quên, quên công phu nên vọng tưởng mạnh lên lại. Vì quên công phu nên vọng tưởng mạnh dần lên, hoặc vì vọng tưởng khởi lên mạnh quá nên quên công phu. Cả hai đều đúng.
Thế tại sao đang tu tập, đang nhớ công phu, bỗng vọng tưởng dẫn đi mất làm quên công phu? Bởi vì ta kém phước, bởi vì phước không đủ, bởi vì ta vừa mới làm chuyện gì sai trước đó, bởi vì ta mới vừa khởi ý nghĩ nào sai trước đó. Muốn chánh niệm liên tục không gián đoạn, phước ta phải rất dày, đạo đức ta phải rất lớn. Ta phải tiến đến đừng làm điều gì sai lầm. Phải thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt (Phật dạy).
Ta giống như kẻ lữ khách tha hương lang thang ngoài đường gió bụi, bị xe chạy qua chạy lại xô đẩy. Đôi khi ta bị xe chèn cán thê thảm nữa. Khi gặp Phật Pháp, ta chợt hiểu rằng ta phải về nhà, không thể lang thang ngoài đường gió bụi bão giông như thế này mãi. Ta loay hoay đi tìm nhà để về. Duyên may, ta tìm được. Ta nhìn thấy ngôi nhà của mình, cổng đóng im ỉm, nhưng ta biết bên trong bình an và rực sáng.
Ta cố gắng lách qua lách lại khỏi dòng xe cộ ngược xuôi để đến gần cánh cổng nhà. Sau nhiều năm cố gắng, ta cũng thoát được gần hết các xe cộ, bão giông, gió bụi để đến trước cổng nhà. Nhưng cánh cổng chưa hề mở, ta chưa vào được trong sân. Bão giông cuộc đời vẫn quất rát lưng ta, xe cộ đường đời vẫn lôi kéo ta. Nhiều lúc ta đã quay lại, xoay lưng với cánh cổng, nhìn vào dòng đời. Nhưng nhờ đã từng nhiều ngày tháng tác ý tôn kính Phật tuyệt đối nên ta tỉnh lại, quay lưng với dòng đời, hướng về cánh cổng.
Những lúc ta hướng về cánh cổng là ta đang có chánh niệm. Những lúc ta bị kéo xoay ra ngoài là ta mất chánh niệm. Ta phải nhẹ nhàng khéo léo giữ kỹ cánh cổng. Cuối cùng ta nắm được cánh cổng. Nhờ nắm được cánh cổng nên ta không bị bão giông lay động lôi kéo xoay ra dòng đời nữa.
Ta nắm mãi cánh cổng đó cho đến một ngày đẹp trời, duyên phước đã đủ, cánh cổng chợt mở ra hút xoáy ta vào sân. Từ đây ta không thể nào quay trở ra dòng đời được nữa.
Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất chánh niệm.
Nắm mãi cánh cổng cũng là giai đoạn chánh niệm, nhưng còn cố gắng phải nắm giữ. Lọt vào sân rồi cũng là chánh niệm, nhưng không cần phải nắm giữ gì nữa.
Nhiều vị lọt được vào sân rồi vui quá, phấn khích quá, tự tin quá, cho rằng đã kiến tánh thành Phật. Rất nhiều kiến giải, quan điểm phát sinh sau khi chứng được chánh niệm ở giai đoạn này. Các tông phái thiền cũng lập cước từ đây.
Tuy nhiên, chánh niệm này cũng chưa nhập Sơ thiền. Ngay cả nhập Sơ thiền cũng chưa tắt được hết tầm tứ mà. Phải đến Nhị thiền mới thật sự định tĩnh. Vì vậy nơi khoảng sân chánh niệm này, dù dứt khoát không quay ra đường nữa, vẫn chưa hết các ý niệm khởi diệt. Các thiền sư thú nhận:
"Đốn ngộ tuy đồng Phật
Đa sinh tập khí thâm
Phong đình ba thượng dũng
Lý hiện niệm du xâm"

Đốn ngộ tuy đồng Phật 
Nhiều đời tập khí sâu
Gió dừng sóng vẫn vỗ
Lý hiện, niệm vẫn trào
Khoảnh khắc cánh cổng mở hút hành giả vào sân thật ấn tượng, đẹp đẽ. Nhưng như thế vẫn chưa đủ. Ta vẫn ở ngoài sân chưa mở cửa vào nhà.

TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG CHỦ ĐỀ “LÀM SAO ĐỂ CÓ TRÍ THÔNG MINH”
Vừa qua, tối ngày 05/10/2016 (nhằm ngày 05/09/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã thuyết giảng tại chùa Tương Mai (231 Trương Định, Hoàng Mai, Hà Nội) về đề tài “LÀM SAO ĐỂ CÓ TRÍ THÔNG MINH”, với sự tham dự trên 4000 người ở khắp các tỉnh miền Bắc. 

Đây là một đề tài có ý nghĩa về mặt tinh thần, một dạng tâm thức chung, nét tính cách căn bản của con người. Bài Pháp thoại đã giúp cho các phật tử nhìn ra được các dấu hiệu của sự thông minh, nắm được các cách rèn luyện để có trí thông minh. Đồng thời, mọi người biết sử dụng trí thông minh của mình để giúp đỡ người khác, cống hiến phụng sự cho đất nước, biến nó thành tuệ giác để nâng thân phận mình lên thành bậc Thánh giữa cuộc đời. 

Đi vào nội dung bài Pháp, đầu tiên Thượng tọa đặt câu hỏi: Tại sao con người làm chủ thế giới này? Người khẳng định rằng: Nhờ có trí thông minh nên con người mới làm chủ được thế giới. Con người thua các loại động vật khác về mọi phương diện: Cân nặng, chiều cao, sức khỏe,…Nhưng rồi biết bao giống loài như cá voi là loài cá linh thiêng của đại dương; hổ là chúa tể sơn lâm cũng dần dần bị tuyệt chủng bởi con người. Con người làm chủ đến đâu thì tàn phá tới đó, vì cậy vào trí thông minh của mình.

Có thể nói, con người thông minh nhất nhưng không có nghĩa là các loài khác không thông minh. Sự thông minh của chúng được đo theo đặc tính. Ví dụ, tập tính của loài ong, loài kiến là tính đoàn kết và cần cù rất cao; tập tính của loài chó là sự trung thành với chủ; tập tính của loài khỉ là bắt chước. Với con người, tập tính cho thấy trí thông minh vượt trội chính là sự sáng tạo. Nhờ có sự sáng tạo nên con người mới có thể làm chủ hành tinh này. Thậm chí, làm chủ một cách tàn bạo, tàn phá mọi thứ, tiêu diệt nhiều động vật. Tuy nhiên, sự tàn bạo đó nhiều lúc lại giúp con người ngộ ra được chân lý để nâng mình lên, trở thành bậc Thánh.

Trong thế giới này, con người đứng lơ lửng ở giữa hai cõi: Lên cao là cõi Thánh, xuống thấp là cõi súc sinh. Nếu con người biết dùng trí thông minh của mình một cách đúng đắn để giúp người, giúp đời, để tu tập thì sẽ có ngày ta thông minh siêu việt hơn, đến mức có thể có được tuệ giác của một bậc Thánh. Ngược lại, nếu dùng sai thì trí thông minh sẽ mất khiến ta tụt xuống làm thú. 

Thử hỏi, người thông minh có làm điều ác không? Con người khi thông minh hơn, tự nhiên họ nhận ra được điều thiện điều ác, nên họ từ bỏ điều ác. Và người hiền lành thường là người thông minh. Còn người ác mà thông minh thì sự thông minh đó chỉ là tạm bợ, chóng phai tàn. Đây cũng là quy luật của nhân quả.

Giải thích rõ hơn về điều này, Người nhắc lại một điều trong Luật Nhân Quả là nếu ta có thứ gì đó nhưng lại sử dụng sai thì nó sẽ mất đi. Ví dụ như người có sức khỏe, có tiền nhưng sử dụng sai lầm phung phí thì sẽ mất hết sức khỏe, không còn tiền bạc. Hoặc ta có trí thông minh nhưng dùng nó để tính toán chuyện bậy bạ thì ta sẽ không còn thông minh nữa, dần dần trở nên ngu ngơ điên loạn. Quy luật này đúng với cả tiền bạc, nhan sắc, vị trí xã hội, v.v...

Trong phạm vi đề tài này, Thượng tọa xoáy sâu đến việc làm sao để tăng trí thông minh lên, vì đa phần con người không đủ trí thông minh. Hơn nữa, cùng là con người nhưng mỗi vùng, mỗi giống nòi đều có cái gene về thông minh khác nhau. Và dân tộc nào thông minh hơn sẽ được lợi thế về cạnh tranh trong quyền lực, tài chính, chính trị, quân sự… Sự thông minh là chìa khóa để người ta nâng một quốc gia lên trở thành hùng mạnh. Vì nếu một quốc gia mà cứ nghèo nàn lạc hậu thì sẽ đi tới sự suy yếu, mà nếu suy yếu rồi thì trước sau gì cũng bị nước khác đô hộ. 

Nên giữa cộng đồng con người này, những người thông minh thường vượt lên chiếm ưu thế, trở thành người chỉ huy, được nhiều danh tiếng, được nhiều quyền lợi, được cái quyền sai khiến kẻ khác. Vì vậy, trí thông minh luôn là điều mà ai cũng thèm khát. 

Vậy thông minh là gì và làm thế nào để nâng chỉ số thông minh của con người lên cao hơn? Để mọi người hiểu rõ về hai từ “Thông minh”, Người đã chỉ ra một số biểu hiện của nó là: Hiểu vấn đề rất nhanh; nhớ lâu; sáng tạo giỏi; khả năng suy luận nhanh, chính xác từ những dữ liệu rất ít; trực giác nhạy bén. Nắm được năm biểu hiện này, chúng ta mới có chìa khóa để mở ra các phương pháp giúp mình trở nên thông minh hơn.

Sau khi phân tích năm biểu hiện trên, Thượng tọa khẳng định rằng không có một loại thuốc nào có thể làm cho con người trở nên thông minh. Trí thông minh nằm trên nhân quả. Chính “Tấm lòng” giúp ta mở ra các phương pháp để có thể trở nên thông minh. 

Đầu tiên, người thông minh là người thấy được những góc rất nhỏ, tinh tế của vấn đề. Đó là cánh cửa để ta mở trí thông minh ra. Ví dụ khi bước vào một ngôi chùa, ta thấy gì? Nếu chỉ thấy ngôi chùa lớn quá thì cái trí ta nhỏ. Ngược lại nếu thông minh, ta sẽ thấy thêm nhiều chi tiết rất nhỏ… rất nhỏ. Chẳng hạn, khi bước vào chùa, ta gặp chú điệu trong chùa bước ra chắp tay chào khách với ánh mắt, thái độ có sự đàng hoàng ân cần. Thì ta đánh giá người này không kiêu ngạo, rất khiêm tốn. Như vậy, Tăng chúng trong ngôi chùa này tu hành đàng hoàng, có đạo đức, có đường lối. Vì vậy, chắc chắn phật tử sẽ đến đông, ngôi chùa giáo hóa được nhiều. Hoặc lúc gặp thầy trụ trì bước ra, vừa thoáng thấy ánh mắt của thầy trụ trì nhìn vào người đệ tử của mình và ánh mắt của người đệ tử đó nhìn lại, ta hiểu mức độ thầy trò yêu thương, kính trọng nhau như thế nào, chỉ là ánh mắt thoáng qua thôi. Đó là những điều rất nhỏ. 

Trong khi người kém thông minh chỉ thấy những điều to lớn. Như vậy, muốn mở ra trí thông minh, hãy tập nhìn vấn đề ở những điểm rất nhỏ. Để trẻ thông minh cha mẹ phải dạy con từ những điều rất nhỏ, nói năng phải uốn nắn từng câu chữ, đi đứng phải uốn nắn từng bước. Như vậy trẻ sẽ dần tinh tế, khôn ngoan thông minh lên. 

Đức Phật đã từng dạy các vị Tỳ kheo: “…Thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt”. Ví dụ có người đeo hình tượng Phật trên cổ, rồi mang đi theo vào nhà vệ sinh. Đó là lỗi rất nhỏ, nhưng sau này bỗng nhiên mọi cơ hội tốt đẹp trong cuộc đời họ biến mất hết. Đáng lẽ họ phải được quyền chức, sang giàu thì lại vuột mất cơ hội. Đáng lẽ họ phải thi đỗ nhưng lại trượt mất... Ta nghĩ là xui, nhưng thật ra bắt nguồn từ những lỗi rất nhỏ trong quá khứ, có khi chỉ vì đã đeo hình tượng Phật vào nơi ô uế. Lỗi thì nhỏ nhưng quả báo lại rất lớn.

Do đó, đối với mọi việc trên đời này, người có trí tuệ là người nhìn ra những điều rất là nhỏ và biết đến hậu quả rất lớn phía sau đó. Đây là cánh cửa đi vào trí thông minh. Từ đây khi nhìn một vấn đề gì, đừng bao giờ nhìn một cách tổng quát, sơ sài. Đừng nghĩ rằng tôi hiểu rồi, tôi thấy rồi. Hãy xét lại, có khi ta chỉ thấy một phần của nó thôi, còn chín điều khác phơi bày trước mắt, nhưng ta không thấy bởi vì trí thông minh ta kém. 

Cho nên để tập luyện trí thông minh thì điều kiện đầu tiên là hãy bắt đầu tập nhìn những điều rất là nhỏ nhặt trong cuộc sống này. Đó không phải là sự chấp nhất, lặt vặt, nhưng là sự quan sát tinh tế đến những điều rất nhỏ. 

Chúng ta thấy rằng khoa học chỉ tiến bộ khi loài người phát minh ra kính hiển vi, phóng đại mọi sự vật lên để nhìn cho rõ ràng. Nhờ có kính hiển vi, chúng ta mới biết đến vi trùng, nguyên tử, … giúp khoa học tiến được những bước tiến dài. Chỉ những điều nhỏ thôi mà con người đã phát minh ra rất nhiều thứ, thể hiện sự thông minh đã tăng lên gấp bội. Thêm một minh chứng nữa là rất nhiều giải Nobel đã được trao cho các nhà nghiên cứu, các nhà khoa học thấy được những điều rất nhỏ như tế bào, nguyên tử, phân tử. Tóm lại, cánh cửa đầu tiên mở ra trí thông minh cho ta là biết nhận xét, phân tích sâu sắc một cách thụ động từ những điều rất nhỏ, mà chưa cần tác động hay sáng tạo gì. 

Yếu tố thứ hai để thông minh hơn liên quan đến nhân quả. Có một số nghiệp nhân đưa đến quả báo thông minh: 
- Một là thường tính toán tìm cách giúp người.
- Hai là hỗ trợ cho người khác được học tập.
- Ba là lòng kính ngưỡng với những Vĩ nhân, Thánh nhân.
- Bốn là tâm khiêm hạ.
Nếu trong quá khứ ta hay dùng đầu óc của mình để giúp người, hay lao tâm khổ tứ suy nghĩ tìm cách đóng góp cho cộng động thì sau này ta thông minh lên. Còn ai dùng cái trí của mình để hại người thì sau này sẽ phải đọa thành giống loài ngu dại, không thông minh. Ngược lại, người mà càng nặng lòng lo cho người khác thì càng thông minh. Nhìn họ, ta thấy toát lên được sự hiền lành, đạo đức, tốt bụng. Còn những người cứ vô tư, vô tâm, sống mà không lo cho ai thì trí thông minh giảm dần, càng lớn thì trí tuệ càng mất đi. 

Hiểu điều này, tâm ta phải đặt tình yêu thương cộng đồng và lòng yêu nước lên trên. Dù không làm được nhiều việc, nhưng tình yêu đó sẽ tạo ra sự thúc đẩy ngầm, thôi thúc ta lúc nào cũng biết trăn trở cho cộng đồng, cho đất nước và nhân loại. Chính điều này cũng đưa đến nhân quả cho những kiếp sau. Như vậy, nếu gieo nhân giúp đỡ người khác trong quá khứ và hiện tại thì ta sẽ được quả báo lại là sự thông minh.

Nghiệp nhân thứ hai là tìm cách giúp cho người được học tập. Hoặc là chính ta đứng ra dạy học tận tình, hoặc ta hỗ trợ về vật chất để họ yên tâm học hành. 

Nhân thứ ba, để có trí thông minh thì ta phải biết thật lòng ngưỡng mộ các bậc Thánh triết, các Doanh nhân. Sự ngưỡng mộ này phải thật sâu sắc, chân thành chứ không phải là sự hời hợt, lúc nhớ lúc quên. Bởi thông thường chúng ta có cảm xúc bồng bột nhiều hơn. Khi nghe người khác khen ai ta cũng nức lòng thêm một chút, rồi sau đó quên đi nhanh chóng. Ngoài việc ngưỡng mộ trong lòng, ta còn phải biết bày tỏ nó với người khác thông qua những lời khen ngợi (hay viết thành những bài văn khen ngợi) cho nhiều người cùng biết thì đó cũng chính là cái nhân của sự thông minh. 

Với các bậc cha mẹ, để giúp con mình trở nên thông minh thì hãy thường xuyên kể cho con nghe những chuyện tốt đẹp, kể về các Vĩ nhân, các Doanh nhân, để con khởi được lòng kính ngưỡng. Khi có lòng kính ngưỡng rồi thì nhân quả của sự thông minh sẽ linh ứng ngay trong kiếp này.

Thêm nữa, để có được sự thông minh, ta phải biết quan sát, tìm ra và khen ngợi ưu điểm của người khác. Nếu thấy điều gì không tốt ở người khác thì chúng ta góp ý thẳng thắn trước mặt họ và chỉ nói cho một mình họ biết, không được đem cái đó đi nói xấu, chê bai họ sau lưng với người khác. Ngược lại, khi ta khen ai thì phải khen sau lưng một cách chân thành, khen cho nhiều người khác cũng nghe. Lời khen trước mặt không đem lại quả báo lớn bằng khen sau lưng. 

Cũng vậy, trong việc dạy trẻ, các bậc cha mẹ không nên nói xấu người khác trước mặt con. Đồng thời, cũng phải dạy con cách khen ưu điểm và góp ý về nhược điểm của người khác cho đúng đắn, nghiêm khắc. 

Hoặc từ bi sinh ra trí tuệ. Nhân quả này cực kì công bằng chính xác. Cứ mỗi ngày ta quỳ trước Phật hãy nguyện rằng: “Xin Phật gia hộ cho con trải được lòng yêu thương tất cả chúng sinh”. Thì tự dưng ta sẽ thông thái, trí tuệ, sáng suốt, nhìn vấn đề rất sắc bén thấu đáo, bởi vì ta đã gieo nhân từ bi nên gặt được quả trí tuệ. Việc làm đơn giản vậy thôi nhưng lại hiệu quả vô cùng.

Hoặc là gieo nhân khiêm hạ để gặt quả tài năng. Chúng ta thấy nước cứ chảy về chỗ thấp, chỗ trũng. Cũng vậy, khi ta cúi mình thấp xuống thì mọi kiến thức, mọi tài năng của thế gian này đổ vào tim ta. Ngược lại, nếu lúc nào cũng tự đề cao bản thân, cho ta là nhất thì kiến thức, sự thông minh sẽ tự chảy đi mất. Nên người nào lúc nào cũng thấy mình kém dở, nhìn ai cũng tôn trọng thì càng lúc kiến thức càng lớn mênh mông, họ biết được rất nhiều điều trên cuộc đời này, đụng tay vào việc gì cũng giỏi.

Ngoài ra, thiền định cũng là một trong những phương pháp giúp ta mở ra sự thông minh. Tập thiền định đúng cách, khi tâm bắt đầu rỗng rang, giảm dần sự suy nghĩ rồi thì trực giác sẽ xuất hiện.
Như trên, Thượng tọa đã phân tích bốn yếu tố của sự thông minh bao gồm: Hiểu nhanh, nhớ lâu, sáng tạo, suy luận giỏi, và cuối cùng là trực giác. Tuy nhiên, muốn có được trực giác thì phải có hai yếu tố: Một là đời sống rất đạo đức; hai là công phu tu tập thiền định.

Cuối cùng, còn một điều nữa Thượng tọa nhắc nhở mọi người phải bắt đầu sử dụng, khai thác, củng cố trí thông minh mà mình có được. Nghĩa là ta bắt tay hoạch định kế hoạch công việc. Mà tập nhìn thấy, tính trước những chi tiết nhỏ nhất chưa ai thấy được. 

Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Người khẳng định lại vai trò quan trọng của trí thông minh trong việc giữ gìn và phát triển đất nước cũng như trong công việc của mỗi cá nhân. Trong cuộc đời này, ai có trí thông minh là người đó được tôn trọng, người đó có giá trị, và dễ thành công. Một dân tộc mà người dân có trí thông minh cao thì dân tộc đó sẽ hùng mạnh.

Để có trí thông minh, mỗi người cần tự giác, siêng năng rèn luyện. Và khi đã có trí thông minh rồi, mọi người cần sử dụng cho đúng đắn, hợp lí để sự thông minh đó ngày càng nảy nở. Đặc biệt, phải biết dùng sự thông minh của mình để giúp đỡ người khác, làm nhiều điều thiện, biến nó thành tuệ giác để nâng thân phận ta lên trở thành bậc Thánh.

Tóm lại, bằng những lời lẽ hết sức đơn giản cùng với những ví dụ thực tế, Thượng tọa đã mang đến những luồng kiến thức mới xung quanh vấn đề “Thông minh”. Nhờ vậy, mọi người nhận thức được rõ ràng hơn về tầm quan trọng, biểu hiện, cách sử dụng cũng như các phương pháp để nâng cao trí thông minh. Từ đây, mọi người có thể tự rèn luyện để nâng tầm trí tuệ của mình, bắt kịp với sự phát triển của thời đại.

Bên cạnh đó, bài Pháp cũng đã gửi một thông điệp vô cùng quan trọng đến với mọi người. Đó là ai cũng thông minh nhưng không phải ai cũng biết cách để mở và gìn giữ sự thông minh của mình. Vậy nên, mọi người cần trau dồi kiến thức, tích cực rèn luyện để trí thông minh của mình được mở ra và nảy nở. Đồng thời, mọi người phải biết sử dụng trí thông minh đó một cách hiệu quả để nó ngày càng phát triển mà không bị thui chột đi. Ngoài việc sử dụng trí thông minh cho mình, chúng ta còn phải biết sử dụng nó để giúp đỡ người khác. Đây vừa là cách để ta phụng sự, cống hiến cho xã hội, cho đất nước, vừa là cách để ta gìn giữ và phát triển trí thông minh cho bản thân mình./.

ĐI TÌM CHÁNH ĐẠO
Đi tìm chánh đạo. Ta phải hiểu chánh là gì? Chánh là chính, là đúng ngược lại với tà. 
Chúng ta sống để làm gì? Để đi tìm những điều đúng đắn và không sống theo tà, không muốn sai lầm.
Ta đi tìm đến tâm linh nhưng tâm linh lại là một điều gì đó rất mơ hồ nên ta phải biết đi tìm cái gì là đúng và cái gì là sai.
Nếu người nào xác định được đúng sai rõ ràng sẽ vượt lên được thân phận con người, trở thành bậc Thánh. 
Vậy làm sao để ta có thể đi tìm được chánh đạo, từ đó giải quyết được đúng hết các vấn đề trong cuộc sống?
Nếu ta tìm được chính đạo thì ta sẽ có những điều sau đây:
Gương mặt quang minh, đẹp đẽ.
Tâm ta sẽ có sức mạnh an ổn, vững vàng. Dù gặp hoàn cảnh xấu lòng ta vẫn bình an
Phước báu, quả bảo đến trong kiếp này và các kiếp sau. Kiếp này có những may mắn tới dần, phúc để cho con cháu nhiều đời, kiếp sau đầu thai vào gia đình quyền quý không thì lên cõi trời.
Nếu ta rơi vào tà đạo thì sẽ có những biểu hiện: 
+  Sắc diện suy kém.
+  Tâm loạn động, khi có nghịch cảnh đến thì buồn rầu, than khóc, khổ sở.
+  Phước lành mất hết, cuối đời mọi chuyện hẩm hiu, bất hạnh, chết đoạ vào nơi dữ.
Chúng ta phải phân biệt được cái chính và cái tà. Cái gì là chính?
Dựa vào nhân quả: Đúng với nhân quả là chính đạo, sai nhân quả là tà. Đây là điều cơ bản nhất. Ta kiên cường tin sâu nhân quả thì sẽ trở thành con ruột của Phật.
Ta xem người truyền Đạo là người như thế nào? Ta phải nhìn vào tư cách đời sống của người truyền đạo. Người truyền đạo đó có biết tiết kiệm không? 
Thần thánh mà ta thờ phải có nguồn gốc, phải có đạo lỹ rõ ràng. 
Ta theo thầy, theo Đạo đó có bị biến tướng hay không? Biến tướng về vấn đề tiền bạc và tham gia vào các hoạt động chính trị.
Tâm linh nhưng cũng phải phù hợp với khoa học. Người Đệ tử Phật phải có kiến thức khoa học để đối chiếu giữa tâm linh và khoa học. 
Khi nói về Đạo ta thường nói về cõi tâm linh vô hình, ta phải thận trọng vì điều này rất dễ bị thêu dệt bởi các tà sư.
Ta phải xét xem đạo đó có minh bạch với pháp luật không?
Đạo đó có hàn gắn được con người với nhau để xây dựng thế giới hoà bình không?
    Đạo chân chính khi người ta phải tự biết nhìn nhận lỗi mình, giúp cho con người ta biết yêu thương nhau và không chỉ trích, nói xấu người khác.
Đạo đó có khoe khoang về những chuyện kỳ bí tâm linh hay không? 
Vì khi một người là vị Thánh có tâm linh cao siêu họ thường giấu rất kỹ. Chính vì vậy chúng ta không nên tin vào những chuyện kỳ bí tâm linh dẫn đến mê tín.

PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

 Cái gì là lực đẩy ban đầu đẩy sự nghiệp ta đi rất xa? Chính là cái đức của người khởi nghiệp. Cái đức của người khởi nghiệp lớn thì triều đại đó tồn tại rất lâu. Nhưng cái đức của của người khởi nghiệp nhỏ thì cái sự nghiệp tạo nên ngắn. Đó là nguyên tắc! Cái đức bao gồm:
- Mục đích, động cơ (quan trọng nhất chính là ta lập ra cái doanh nghiệp đó để làm gì)?
+ Động cơ vì con người để ta khởi nghiệp. Vì con người, vì nhu cầu con người. Đây là động cơ tạo thành cái đức lớn -> Cái tâm này là kiếp hiện tại, cũng đòi hỏi ta cái tâm từ kiếp quá khứ nữa (đây mới là kiếp quan trọng).
+  Ta thấy được vì nhu cầu xã hội cần và ta dựng doanh nghiệp này để ta đóng góp vào nhu cầu xã hội -> chính yếu để doanh nghiệp tồn tại bền vững.
- Làm sếp mà không thấy mình làm sếp:
   	 + Người rất thanh tịnh, rất trí tuệ thì thấy được đạo lý trong cuộc sống.
  	 + Người tâm thanh thịnh thì chưa thấy đạo lý.
Đứng trên vị trí làm sếp mà không thấy mình làm sếp => Người này đức cực lớn.
- Cái kiêu căng hống hách nó đốt sạch cái công đức của người ta:
  1. Khởi nghiệp vì một động cơ lợi ích cho xã hội.
  2. Làm sếp mà không thấy mình làm sếp thì tồn tại lâu dài.
Động cơ khổi nghiệp ta phải điều chỉnh lại liền.=> Phát triển không ngừng.
3. Trong đời sống của mình có lòng thương người (sống biết thương người).
Tạo cơ hội giúp người,có tốn tiền, tốn công giúp nên cân đối, biết sử dụng tiền=> Sống tử tế với con người trong suốt cuộc đời của mình.
Người mặc kệ thì sống rất thanh thản.
Người có lòng tốt không ai có thể sống thanh thản trên đời được vì những cái khổ xung quanh mình.
Không có đức thể hiện dấu hiệu sự nghiệp phát triển không bền vững.
Cả một đời cứ bị giằng xé về việc sử dụng đồng tiền cho doanh nghiệp và cái nhu cầu của cuộc sống. Một bên nỗi khổ của con người gợi ý mình phải giúp. => Bị giằng xé bởi cái này hoài => Mình là người có đức. Còn người mà chưa bị giằng xé như vậy thì mình là người thiếu đức.
            4. Công lao
Đổ hết công lao qua người khác, trong thâm sâu ý nghĩ của mình => Mình là người có đức lớn.
Người mà thấy mình có công rất lớn thì cái đức của mình mất hết.
 Nên ngồi thiền để tâm mình không rớt ra ngoài, giúp mình sống khiêm tốn, bình thường chứ không lập dị. Không làm gì lạ nhưng trong tâm mình buông hết tất cả. Không thấy mình là sếp, chẳng thấy mình có công, lòng lúc nào cũng thương người=> Đó là cái đức lớn, là sự phát triển bền vững.
Quan trọng phải đi qua lúc khó khăn. Nhân quả kiên trì làm điều thiện lúc khó khăn, thử thách, không tự ái mà bỏ việc thiện.
            5.Lòng trung thành
+ Đời này sự nghiệp bền vững, để có được sự trung thành ta phải kiên trì lắm.
+ Để có được sự kiên trì phải phụ thuộc vào yếu tố: Không bỏ, chia sẻ với chủ khi họ gặp khốn khó. Đạo đức của sự trung thành làm động cả trời đất. Nếu đối tượng mình trung thành là người tốt thì phước của mình rất lớn.
+ Cái đức ban đầu của ta là phước kiếp trước của ta.
* Nhu cầu căn bản nhất của con người:
Đóng góp được một trong những nhu cầu trên ta đều có phước, vì ta đã đóng góp được nhu cầu thực tế cho xã hội. Nhưng nếu ai làm để hướng về đỉnh cao nhất, đưa con người, đưa xã hội đến giác ngộ tâm linh -> người đó đi về cõi thánh luôn -> Vì hướng con người tới đỉnh cao giác ngộ tâm linh -> Phước của ta đời đời bền vững.
* Nhu cầu ảo vọng phù phiếm và tai hại:
 Mỗi doanh nhân phải là một triết gia. Những người hiểu đời, biết đời, nói chuyện này chuyện kia nghe thú vị. Cuộc sống của doanh nhân ảnh hưởng đến đời sống của mình, đến những dịch vụ mình cung cấp cho xã hội => Nếu mình là một người tốt thì nhân viên của mình họ hạnh phúc và những điều ta đóng góp cho xã hội rất lớn. Nhưng nếu ta là người không tốt thì ảnh hưởng dây chuyền.
Vì vậy yêu cầu doanh nhân phải là một triết gia. Ngoài đồng tiền, ngoài công việc mình còn là những người có triết lí sống, có đạo đức sống rất sâu sắc => Để cho những người xung quanh mình được hạnh phúc =>Ta sống trên đời để cho những người xung quanh mình được hạnh phúc => Mục tiêu tối thượng của cuộc sống.



CẦN THƠ: TT THÍCH CHÂN QUANG THUYẾT GIẢNG TẠI CHÙA BỬU TRÌ
Sáng ngày 15/10/216 (nhằm ngày 15/09/năm Bính Thân), TT Thích Chân Quang - Phó ban Kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã quang lâm đến chùa Bửu Trì (số 67, Mậu Thân, P. Xuân Khánh, Q. Ninh Kiều), trước để dâng hương tưởng niệm cố Ni sư TN Tâm Niệm - Trụ trì chùa Bửu Trì. Sau nữa, Người có buổi nói chuyện với các phật tử về chủ đề: CÁC VỊ THẦN THÁNH TRONG CÕI VÔ HÌNH.

Bài Pháp thoại đã xây dựng hình tượng, chỉ rõ đặc điểm, vai trò những vị Thần Thánh, nhằm răn nhắc các phật tử. Từ đó, mọi người có cái nhìn đúng đắn và thái độ ứng xử phù hợp trước những vấn đề tâm linh.  
 
Tham dự và chứng minh buổi Pháp thoại có: Chư tôn đức Tăng Ni BTS GHPGVN thành phố Cần Thơ và các tỉnh thành khác.
Sau khi toàn thể Hội chúng niệm Phật cầu gia bị là một phút mặc niệm để tưởng nhớ Giác linh cố Ni sư TN Tâm Niệm - Phó Ban Kiểm soát Ban Trị Sự GHPGVN TP.Cần Thơ, Phó Trưởng Phân Ban Ni giới GHPGVN TP.Cần Thơ, Trụ trì Chùa Bửu Trì, đã thâu thần thị tịch vào lúc 20 giờ 30 phút, ngày 20/08/2016 (nhằm ngày 18/07/năm Bính Thân), trụ thế 60 năm,  hạ lạp 35 năm. Lúc sinh thời, với hạnh nguyện Bồ tát, Cố Ni sư TN Tâm Niệm đã làm tốt đạo đẹp đời bằng những Phật sự luôn gắn với cuộc sống đời thường.
Được biết, cố Ni sư đảm nhận trách nhiệm Trụ trì chùa Bửu Trì cho đến nay đã hơn 20 năm. Phải trải qua một quá trình lâu dài đầy gian khó và được sự giúp sức tận tình của Giáo hội, Chính quyền địa phương cũng như quý phật tử mới xây dựng được ngôi già lam khang trang như hôm nay.
Trải qua bao năm gian khó, nơi ngôi già lam nầy đã là mái ấm cho hơn 100 trẻ em mồ côi, khuyết tật cùng với 8 cụ già neo đơn. Nhìn thấy các cháu nô đùa bên nhau mà ai nấy đều xót xa. Vì giờ đây, còn đâu nữa bàn tay ấm áp của người từ mẫu luôn bên cạnh coi sóc, nuôi dưỡng các cháu lớn lên từng ngày. Các cháu còn quá nhỏ, không thể hiểu được nỗi đau, sự mất mát đang tiếp diễn bên cạnh mình. 

Tại Pháp hội, Thượng tọa Giảng sư đã dẫn ra nhiều câu chuyện liên quan đến cuộc đời tu tập và sự cống hiến cho Phật Pháp, cho chùa của Ni sư. Người đã dành cả cuộc đời mình để dấn thân, để lo cho Đạo pháp, sống một cách quang minh chính đại, không lo riêng gì cho bản thân. Một tính cách rất đặc biệt nơi Ni sư là nói ít nhưng làm nhiều. Cả con người và cách sống đều rất đẹp, khiến ai cũng kính nể. Do vậy, sau khi hiện thân về với Phật, Người đã lưu lại nhiều xá lợi với màu sắc khác nhau. Điều này đã chứng tỏ cả một đời tu hành chân chính của Ni sư.
Theo Thượng tọa, để có được một ngôi chùa Bửu Trì khang trang, thanh tịnh như ngày hôm nay, đó là nhờ những giọt mồ hôi, nước mắt; những lo lắng, trăn trở ngày đêm của Ni sư. Vậy nên, đâu đâu nơi đây ta cũng thấy hiện hữu hình bóng của Người. Hôm nay, mọi người có thể đến đây nghe Pháp, đó là một công đức rất lớn của Ni sư. Người chính là một trong những vị chân tu hiếm có trên cuộc đời này. Ai đã từng có duyên gặp gỡ với Ni sư thì thật là một điều rất may mắn, hạnh phúc trong cuộc đời. 

Giờ Ni sư đã vắng bóng nhưng công đức của Người vẫn tồn tại mãi với thời gian. Một ngày nào đó, khi đã tu chứng A La Hán, Người sẽ trở lại nơi đây, mang theo hạnh nguyện Bồ tát cùng những công đức lớn gấp bội phần để độ chúng sinh. Chúng ta mai đây dù có đi đâu về đâu, cũng cố gắng tu hành cho tinh tấn, cố gắng một lần về đây thắp nén hương dâng lên Ni sư để đền đáp công ơn to lớn của Người. Sau này, dù ai đảm nhận vị trí Trụ trì thay cho Người, chúng ta cũng sẽ hết lòng ủng hộ, thừa sự, tôn trọng giống như với Ni sư. Đồng thời, một lòng hỗ trợ, cúng dường để vị tân Trụ trì có thể làm tốt công việc của mình cũng như các hoạt động Phật sự.

Bài Pháp thoại hôm nay là để cúng dường, cảm niệm công đức của Ni sư. Đồng thời, Thượng tọa cũng mong chùa Bửu Trì sớm ổn định, sớm có một vị Trụ trì mới để các phật tử có nơi nương tựa tâm linh, và yên tâm mà tinh tấn tu tập, gìn giữ đạo Pháp, cũng như ngôi chùa Bửu Trì để báo đáp công lao của Ni sư.

Đi vào nội dung bài Pháp thoại, Thượng tọa đã kể lại, dẫn chứng một số câu chuyện cho thấy con người ta hay bị nhầm lẫn bởi vẻ bề ngoài. Không chỉ bên ngoài cuộc sống mà cả trong đạo Phật cũng vậy. 

Người khẳng định rằng:  Đạo Phật không đánh giá tâm chứng đạo thông qua tuổi tác, mà thông qua thời gian tu tập, đạo hạnh, đạo lực của người tu. Vậy nên, dù vẻ bề ngoài hiền lành, ít nói nhưng nhiều thầy trẻ tuổi đã là Tỳ kheo rồi, vì bên trong nội tâm của họ đã được khai mở, đạo lực và đạo hạnh thật sự của họ lớn hơn ta rất nhiều.

Tuy quý thầy trẻ tuổi, nhưng có thể họ đã tu rất nhiều kiếp trước đó. Để xuất gia được đã là một việc rất khó khăn rồi. Nhiều lúc tu, có một số việc ta làm không tốt khiến kiếp sau ta bị đọa làm cư sĩ. Hay khi ta đã là một cư sĩ thuần thành, hết sức lo cho đạo, tinh tấn tu hành, nhưng vẫn không xuất gia được vì còn duyên nợ với đời. Chỉ kiếp nào ta gặp được Chánh pháp, gặp được Minh sư, gieo được duyên lành trở lại thì ta mới xuất gia. Vậy nên, ta phải thật lòng quý trọng, kính nể quý thầy trẻ tuổi thì mới có phước về sau để tiến tu.

Phật giáo Nam Tông có truyền thống xuất gia gieo duyên rồi hoàn tục lại, vì cho rằng nếu ai đã mang hình tướng người Tu sĩ trong vòng vài tháng thì kiếp sau sẽ được xuất gia trở lại. Nghe có vẻ đúng với Nhân quả, nhưng thật sự người chỉ có ý định xuất gia vài tháng thì trong đầu đã nghĩ gì? Nghĩ đến ngày hoàn tục, muốn thử cạo tóc rồi vài tháng sau bỏ chùa ra đi. Như vậy cái nghiệp nhân của họ là gì? Đó là đùa giỡn với Chánh pháp, trong khi vào thời xưa người đã quyết định cạo tóc rồi là thề không bao giờ quay lại con đường thế tục. Xuất gia nghĩa là như vậy, không bao giờ trở lại. 

Ai xuất gia ba tháng sau rồi hoàn tục, đó là người đùa giỡn với Chánh Pháp. Điều này nguy hiểm vô cùng. Mà người nghĩ đến ngày hoàn tục rồi thì đâu còn ý chí tu hành. Bởi người xuất gia quyết tâm tu tập rồi mà nhiều khi còn sai lên sai xuống, khổ tới khổ lui chứ đâu đơn giản. Nên khi thấy những vị xuất gia trẻ tuổi lòng ta hết sức kính ngưỡng là vậy. Bởi ý chí, nghị lực của vị đó khi cạo đầu là đi con đường xuất thế không bao giờ trở lại, rất đáng cho ta nể. Với ý chí và quyết tâm đó, nếu có thêm đường lối tu hành chân chính nữa thì chắc chắn vị đó sẽ trở thành vị Thánh trong tương lai.

Để trở thành người xuất gia ta phải biết gieo cái nhân chân chánh. Thứ nhất là kính trọng bậc chân tu. Thứ hai là cố gắng tu tập như người xuất gia từ khi còn là cư sĩ, đó là tập ăn chay, giữ giới kỹ lưỡng không làm điều gì sai lầm, siêng năng lễ Phật, tọa Thiền tinh chuyên, v.v… 

Theo đó, Thượng tọa nhấn mạnh: Đã ngồi trong ngôi nhà Chánh Pháp thì ai cũng muốn hướng về điều thiện tối thượng - là cái phước được xuất gia. Tuy nhiên, từ giờ cho đến ngày ai ai cũng đều là Sa môn thì rất lâu, cần có thời gian để chuẩn bị. Để đến ngày Phật Di Lặc ra đời, mọi người đều được xuất gia thì ngay bây giờ, các phật tử phải ráng giữ mình, tinh tấn tu tập, tích cực gieo duyên lành giống như cố Ni sư TN Tâm Niệm. Nếu không, ta cứ làm cư sĩ lang thang mãi thì thật là tội nghiệp.

Tiếp đến, đi vào nội dung chính của bài Pháp thoại, Thượng tọa cho rằng: Những tín ngưỡng trên khắp thế giới đều thờ cúng Thần thánh trong cõi vô hình. Tuy nhiên, niềm tin về Thần thánh của con người có khi đúng có khi sai. Nếu tin đúng thì ta cư xử đúng và chắc chắc được Phước, còn nếu tin sai thì ta cư xử sai, trở thành mê tín, vì thế cũng không có phước. Vậy ta phải tìm hiểu trong thế giới bí mật Thần thánh là những ai, có những hạng Thần thánh nào.

Quan sát kỹ chúng ta sẽ thấy, mỗi tôn giáo có một tiêu chuẩn, một quan niệm riêng về Thần thánh, nhưng chưa chắc nó đã phù hợp với tiêu chuẩn, quan niệm của xã hội. Theo xã hội thì Thần thánh là những người luôn cống hiến, hi sinh cho Tổ quốc, cho đồng bào; sống một đời vị tha, ít mắc lỗi. Theo các tôn giáo, một người đã xem là Thần thánh rồi thì sẽ được tôn thờ, dần dần được thần thoại hóa, càng lúc càng trở nên cao siêu, mầu nhiệm.

Đầu tiên, có những Thần thánh có thật trong lịch sử loài người. Tức những người sống đời phụng sự, cống hiến, có công lao, thành tích, có ảnh hưởng rất lớn, thường được hậu thế thờ như là Thần thánh. Ví dụ Khổng Tử của Trung Hoa đã để lại những lời dạy mà đến ngày nay không ai bắt bẻ được. Ông được hậu thế tôn vinh là "Vạn thế sư biểu", tức là "Người thầy của muôn đời", và tôn thờ ông như một bậc Thánh. Hoặc ở Việt Nam có các vị Thần thánh như: Lạc Long Quân, Âu Cơ, Hùng Vương, Thánh Gióng,… Mỗi vị gắn với một truyền thuyết, một chiến tích khác nhau nhưng có điểm chung là đều được nhân dân tôn thờ và xưng lên làm Thần thánh.

Hay thực tế hơn như đức Trần Hưng Đạo là một vị tướng chỉ huy quân đội. Dù có cơ hội để chiếm ngai vàng, nhưng ông vẫn nhường cho dòng thứ làm Vua, còn mình chỉ cầm quân đội để bảo vệ đất nước khỏi vó ngựa quân Nguyên. Khi giặc yên rồi, ông lui về lo tu tập, tọa Thiền. Với một người có công lao to lớn, có đạo đức tuyệt vời như vậy đã được người dân tôn lên làm Thánh và thờ kính cho đến bây giờ. 

Và lác đác trên khắp thế giới luôn tồn tại những vị Thánh thần có thật trong lịch sử như vậy. Nếu thờ những vị đó thì ta không bị rơi vào mê tín mà ngược lại sẽ được đạo đức. Được đạo đức nghĩa là sao? Là ta tăng thêm lòng yêu nước, ta biết ơn người xưa và ta học hỏi được gương hạnh của họ. 

Bên cạnh những vị Thần thánh có nguồn gốc lịch sử, còn có một số vị Thánh có dấu hiệu linh ứng rồi được hợp thức hóa luôn, dù không có lịch sử nhiều nhưng vẫn được dân ta tin thờ như: Công chúa Liễu Hạnh; đền thờ Ba cô, v.v… Có thể do lúc sống họ đã sống một đời tốt đẹp, tạo thành cái uy lực và uy lực đó tồn tại cho đến mấy chục năm, hay cả trăm năm sau khi họ chết.

Hiện nay, ta vẫn đang tin và thờ một số  vị Thần thánh không có nguồn gốc như: ông Hoàng Mười, ông Tám,… Việc làm này khiến ta trở thành người không thực tế, thiếu khôn ngoan, cả tin và không có phước vì thờ vị Thần thánh không có thật. Chúng ta phải nhớ một nguyên tắc: Khi ta lễ bái, thờ phụng một vị Thần thánh có thật, có nguồn gốc lịch sử, có đạo đức, có công lao với cuộc đời mới đem lại cái phước cho người thờ kính. Ngược lại, ta thời phụng một vị Thần thánh mà ta không biết vị này xuất phát từ kinh điển nào, cuốn sách nào, giai đoạn nào, chỉ biết người ta đồn nhau, cứ tin và cứ thờ thì không thể sản sinh ra phước được, vì vị đó không có thật.  Vì vậy, Đức Phật đã dạy người phật tử khi quy y Phật - Pháp - Tăng rồi thì không được lễ lạy tôn thờ những vị thần mập mờ không rõ nguồn gốc. Cũng như không có lễ lạy Phật, Pháp, Tăng một cách tùy tiện khi chưa biết nguồn gốc họ là ai. Nhiều người dựng chuyện để lừa ta, nếu ta tin và theo họ thì ta mất đạo, từ chánh kiến bước qua tà kiến liền. Vậy nên chọn người thờ cúng rất quan trọng, vì nó liên quan đến cái phước của ta.

Cũng vậy, ta có nên thờ ông Địa không ? Trả lời cho câu hỏi này, Thượng tọa  đã kể lại hai truyền thuyết, một ở trong kinh Phật, và một ở trong lịch sử Việt Nam để khẳng định ông Địa là có thật. Theo quan điểm của Người, chúng ta thờ ông Địa nhưng không phải thờ dưới đất. Ông Địa là một vị quan có trách nhiệm, có uy đức nên phải được thờ đàng hoàng ở trên cao thì ta mới được phước. Còn ta thờ ông dưới đất, cho nên ta bị quả báo nhỏ con. Vì vậy những ai có thờ ông địa phải đặt lại bàn thờ nơi cao ráo, đó cũng là cái nhân khiến kiếp sau ta được cao ráo. Nhân đây, Người cũng khẳng định ông Thần tài không có thật mà chỉ tồn tại trong cái tâm tham của con người. Vậy nên, thờ ông Thần tài sẽ không mang lại phước.

Quay lại với đạo Phật, Thượng tọa nhắc nhở rằng: Ngoài việc thờ Đức Phật, Quan Âm Bồ Tát, các vị Hộ pháp,… ta còn phải thờ cả ông trời nữa. Các tôn giáo khác họ cho rằng ông trời tạo ra tất cả, nên ông trời với họ rất quan trọng. Với những người theo đạo Phật lại quan trọng Luật Nhân Quả, nghĩa là mọi thứ đều do nhân quả mà ra. Tuy nhiên, ta vẫn nên thờ vì ông trời rất đáng kính.

Bằng những câu chuyện, trích dẫn trong kinh Phật, Người chỉ rằng ông trời còn được gọi là thiên chủ, có phước đức rất lớn, cai quản cả cõi trời và nhiều cõi khác. Lại nữa, ông cũng là đệ tử của Phật, đã tu chứng Thánh. Vì tin nhân quả quá nên ta quên mất vị Thánh đáng kính này thì thật là một lỗi rất lớn. Dù Chư thiên là một loại Thần thánh không có trong lịch sử, nhưng trên khái niệm chung, ta hiểu rằng cõi trời có thật và phải hết sức kính trọng.

Việc thờ trời cũng được nói đến trong 6 phép niệm tưởng của kinh Phật là: Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Thiên, niệm Thí, niệm Giới. Điều này cho thấy những tác ý tưởng nhớ Chư thiên cũng làm cho ta có phước giống như tưởng nhớ Đức Phật và các bậc Thánh. Ngoài ra, các tác ý khác cũng mang lại phước cho ta, đó là làm việc thiện, giúp đỡ người khác, giữ giới đàng hoàng,…
Nhân đây, Thượng tọa còn phân tích những vị Thần thánh được tin thờ trong xã hội so với trong đạo Phật có rất nhiều điểm khác nhau là thế nào. Qua đó, Người khẳng định: Thần Thánh trong đạo Phật không có vị trí cố định mà bao trùm cả ba cõi. Muốn hiểu rõ hơn về các vị đó, chúng ta phải đọc nhiều kinh Phật. Ví dụ muốn biết rõ về các vị Bồ tát, chúng ta phải đọc và hiểu kinh Đại Thừa. Chúng ta thấy Bồ tát chưa bao giờ được sinh ra trên cuộc đời này, nhưng các vị ấy rất linh. Khi ta hướng về một vị Bồ tát thì ta đụng tới mười phương Chư Phật, Chư Bồ tát liền. 

Thêm nữa, các vị Bồ tát không cần tên, chỉ các vị Thần mới có tên. Vậy nên, khi khấn các vị Thần ta phải gọi đúng tên thì các vị ấy mới đến. Còn khi cầu Bồ tát, ta không gọi đúng tên vẫn đến vì các vị ấy đã chứng quả Phật. Chỉ cần kêu Bồ tát là cả mười phương Chư Phật đều đến và chứng cho ta. Thế nên, tên của các vị Bồ tát trong kinh Phật đều do các vị Tổ đặt ra cả. Ta cứ sống đạo đức, cố gắng giúp người, một lòng tin Phật, rồi khi cần gì chỉ cần kêu thêm một chữ “Bồ tát” phía sau thì đều được linh ứng. Ngược lại, các vị thần trong nhân gian phải gọi đúng tên mới đến, vì họ chỉ có uy lực do lúc còn sống đã làm nhiều việc giúp đời thôi, chứ họ không phải Thánh, không đi con đường vô ngã. 

Các vị Thần được chia làm hai loại, đó là: Không biết đạo Phật và theo đạo Phật. Những vị không biết đến đạo Phật chỉ là những người có công với cuộc đời thì uy lực của họ chỉ tồn tại một thời gian rồi tự mất. Còn những vị mà lúc sống tu theo đạo Phật thì khi làm Thần vẫn hướng về Phật. Các vị này có sự bao dung lớn hơn, linh ứng hơn, sự che chở nhiều hơn.

Điều này cho thấy, việc ta thờ cúng Thần thánh là tốt chứ không xấu. Và ta có phước rất rõ nếu may mắn gặp một vị Thần thánh theo Phật. Hiểu được điều này, ta sẽ hiểu tội phước, nhân quả kĩ hơn, để khi nghe đến một cái đền, cái miếu ta không vội bác bỏ để tránh mang tội, và cũng không vội tin để tránh mê tín. Ngược lại, ta biết từ từ tìm hiểu để có cách ứng xử cho đúng đắn. 

Nhân đây, mọi người còn được hiểu thêm “Hầu đồng”. “Đạp đồng” là gì. Từ đó, họ biết ngăn ngừa những hành vi lợi dụng lên đồng, xem bói để trục lợi. Đồng thời, cũng biết phân biệt rõ đâu là hoạt động tâm linh lành mạnh…

Tóm lai, bằng những câu chuyện lịch sử, những điển tích, điển cố và những ví dụ có thực trong thực tế, Thượng tọa đã đem đến một bài Pháp theo cách giảng hoàn toàn mới. Nó không phải là một buổi diễn thuyết mà là một buổi kể chuyện, khiến các phật tử rất thích thú, dễ nhớ. Bắt đầu, mọi người hiểu rõ hơn về khái niệm, đặc điểm, cấp độ về Thần thánh. Từ đó, có thái độ ứng xử phù hợp trước những trường hợp có liên quan. Đồng thời, biết phát tâm kính ngưỡng các vị Thần thánh để có phước báo, thúc đẩy quá trình tu tập của bản thân.

Đề tài này có nhiều quan điểm, đạo lý đã được nói đến trong rất nhiều các bài Pháp trước đó. Xét thấy, bên cạnh việc tổng hợp những kiến thức cũ, Thượng tọa đã mở rộng, đề cập đến một vài khía cạnh mới, khiến các phật tử thấy vừa lạ lại vừa quen. Vậy nên, để hiểu sâu sắc, trọn vẹn bài Pháp này, đòi hỏi ta phải có sự liên hệ với những kiến thức đã được nghe trước đó. 

Việc phát triển đề này này cho thấy mọi vấn đề, mọi sự việc không bao giờ đứng yên. Nó luôn phát triển theo nhiều mặt. Để hiểu thấu đáo, mọi người cần tìm hiểu, nhìn nhận vấn đề thường xuyên theo nhiều góc độ. Đồng thời có sự liên hệ các thông tin đã tìm được với nhau để đối chiếu, so sánh và đi đến kết luận chính xác, đầy đủ nhất.

Bên cạnh đó, bài Pháp thoại còn cho thấy một bộ phận con người trong xã hội đang lợi dụng tâm linh để mê mị người dân, gây nên những hậu quả xấu, khiến niềm tin với tín ngưỡng, tôn giáo bị ảnh hưởng. Hy vọng, sau bài Pháp này, mọi người có thể phân biệt đúng sai, có thái độ đúng đắn trước một hiện tượng tâm linh để tạo phước đức cho bản thân, tránh những hiểu biết sai dẫn đến tà kiến, và mê tín dị đoan./.







Giới tử chọn đáp án đúng nhất: 
Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Đáp án đúng: 
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn. 
Ý nghĩa của việc tu tập thiền định
Đáp án đúng: 
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ. Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Ba nền tảng căn bản hỗ trợ công phu thiền định
Đáp án đúng:
Đạo đức, Công đức , Khí công.
Đạo đức là gì ? 
Đáp án đúng:
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Công đức là gì ?
Đáp án đúng:
Là công lao đem an vui hạnh phúc, đạo lý đến cho mọi người.
Khí công là gì ?
Đáp án đúng:
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
  Tư thế ngồi kiết già  
Đáp án đúng:
Bắt chân trái đặt lên đùi phải, sau đó kéo chân phải vắt lên đùi trái. Hai bàn chân nằm vắt lên hai đùi ở một vị trí vừa phải, không quá sát hông, cũng không xa quá hông.
Tư thế đúng của Hai bàn tay khi toạ thiền: 
Đáp án đúng:
Đặt chồng lên nhau và cùng ngửa lên trên, nằm trên hai gót chân, bàn tay phải để dưới, bàn tay trái để trên lòng bàn tay phải, đầu hai ngón cái chạm nhẹ vào nhau. Giữ bàn tay thẳng đẹp, đừng để bàn tay cong vòng. 
Tư thế đúng của Lưng và vai khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não).
Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Tư thế đúng của Hai cánh tay khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Hai cánh tay: Phải hơi khuỳnh ra xa hông. Nhớ giữ đừng để hai cánh tay buông xuôi ép sát vào hông. 
Tư thế đúng của Đầu khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Đầu: Không ngẩng lên, có vẻ hơi cúi xuống một chút xíu. Đừng để nghiêng qua một bên, hay quay qua một bên.
Tư thế đúng của Mắt khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Mở rõ và nhìn xuống một điểm gần trước mặt. Giai đoạn mới tập tu tuyệt đối không được nhắm mắt, vì phải mở mắt mới thấy thân mình có lắc động, có nghiêng hay không khi so sánh với cảnh vật chung quanh. Đến chừng nào thành tựu chánh niệm tỉnh giác, dù nhắm mắt mà vẫn không bị mê mờ thì mới nên nhắm mắt.
Tư thế đúng của Lưỡi và miệng khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Lưỡi: Để lên chân răng trên. 
Miệng:khép kín tự nhiên.
Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định
Đáp án đúng:
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Nguyện lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Các bước dụng công trong thiền định ?
Đáp án đúng:
Công phu điều thân
Quán thân vô thường
Quán hơi thở
Công phu điều thân bao gồm ?
Đáp án đúng:
Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Phải cảm giác từ trong nội tạng, xương tủy đến ngoài da. 
Quán thân vô thường là thế nào ?
Đáp án đúng:
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Đáp án đúng:
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra. Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Khi bị vọng tưởng xuất hiện ta sẽ làm gì ?
Đáp án đúng:
Quay lại biết toàn thân, kiểm soát toàn thân quán thân vô thường, biết thân đang thở.
Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Đáp án đúng:
Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ
Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Cái biết rõ toàn thân bị yếu.
Do nghiệp chi phối.
Khi bị nhân hôn trầm (buồn ngủ) xuất hiện ta sẽ làm gì ?
Đáp án đúng:
Mở rõ và nhìn xuống một điểm gần trước mặt. 
Quay lại biết toàn thân, kiểm soát toàn thân quán thân vô thường, biết thân đang thở.
Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp án đúng:
Trong giai đoạn đầu tâm ta chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Giai đoạn đầu ngồi thiền, ta mở mắt nhìn xuống, vì 2 lý do:
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế.
Giúp tỉnh táo.

Khi nào hành giả được nhắm mắt khi toạ thiền
Đáp án đúng:
Khi tâm ta thanh tịnh và tỉnh táo, ta mới được nhắm mắt, khi đó dù nhắm mắt mà vẫn không bị mê mờ.
Khi bị đau chân phải làm thế nào ?
Đáp án đúng:
Trừ những trường hợp bị chấn thương hoặc do tuổi tác, còn lại nếu trong khả năng còn chịu dựng được thì tác ý buông lỏng toàn thân, không được gồng vì càng gồng cứng sẽ làm ta càng đau chân và ảnh hưởng làm não căng thẳng.
Năm chướng ngại trong việc tu tập thiền định
Đáp án đúng:
Sự bất ổn của thân;
Vọng tưởng;
Ảo giác vô số loại;
Thần thông diệu dụng; 
Vô minh.
Chứng thiền và chứng thánh khác nhau như thế nào
Đáp án đúng:
Chứng thiền thì hay tỏ ra an nhiên tự tại. Chứng thánh thì chú trọng đến đạo đức.
Khi biết rõ toàn thân ta nên biết ở vùng nào nhiều
Đáp án đúng:
Khi biết rõ toàn thân, nên biết ở vùng bụng, lòng bàn tay, lòng bàn chân phải biết một cách nhẹ nhàng, không chú ý biết, cũng không được dằn ép. Vì khi có sự chú ý thì lực sẽ chạy lên đầu và sẽ làm căng thẳng. 
Vì sao phải giữ thân mềm mại bất động
Đáp án đúng:
Vì giúp cho não được yên lắng và an tĩnh (mọi cử động của thân đều phản ảnh trên não).
Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển
Đáp án đúng:
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mõi và quan trọng là nguy cơ tăng trưởng bản ngã tiếp sau đó.

Tại sao ta phải ngồi thiền mà không phải nằm hay đứng?
Đáp án đúng:
Tư thế đứng khó giữa yên bất động trong thời gian dài.
Tư thế nằm dễ sinh ra giải đãi, rất dễ ngũ .
Tư thế ngồi là trung dung và ta có thể ngồi bất động trong thời gian dài. 
Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già?
Đáp án đúng:
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người so với các tư thế khác nên giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn? 
Đáp án đúng:
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Nguyên lý của khí công
Đáp án đúng:
Giúp cho phần khí lực lắng xuống phần âm (phần gốc từ thắt lưng trở xuống) của cơ thể.
Nguyên tắc hơi thở của khí công
Đáp án đúng:
Hít vào ít êm nhẹ (hít bằng mũi); thở ra dài (thở ra bằng miệng).
Trình tự của việc xả thiền
Đáp án đúng:
Cúi đầu lên xuống.
Xoay đầu qua lại chậm chậm.
Chuyển động hai vai theo hình tròn.
Xoay toàn thân.
Xoa bóp hai bàn tay, xoa hai cánh tay.
 Xoa hai lòng bàn tay thật nóng áp vào vùng mặt, hai tai, cổ, gáy.
Xoa ngực, bụng, sườn theo chiều kim đồng hồ.
Xoa lưng.
Rồi kéo chân ra xoa bóp nhẹ nhàng.

PHẦN CÂU HỎI TỰ LUẬN:
Giới tử hãy nên lợi ích của việc tu tập thiền định
Gợi ý Đáp án đúng:
Làm giảm stress, giảm căn thẳng về tâm hồn lẫn thể xác
Tăng sức đề kháng cơ thể
Làm cho bản thân bớt phạm sai lầm
Giúp ta bớt cảm giác đau khổ, buồn phiền, thất vọng trong cuộc sống 
Thiền giúp ta khôn ngoan hơn, thông minh hơn
Tăng cường ý chí ngồi được là một điều vĩ đại, ý chí rất lớn.
Giúp xóa tan 3 ác đạo (địa ngục, ngạ quỹ, súc sinh)  & Giúp gieo nhân đời sau trên cõi trời
Giúp kiểm soát tam nghiệp thân, khẩu, ý được thanh tịnh.

Giới tử hãy có thực hành phương pháp toạ thiền trong đời sống tu hành không? Nếu có hãy nêu phương pháp dụng công khi thực hành.

Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật 
Đáp án đúng:
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ
Lợi ích căn bản khi huân tập lòng tôn kính Phật
Đáp án đúng:
Thấy được lỗi mình 
Thành tựu nhân cách cao đẹp
Làm sao để huân tập lòng tôn kính Phật
Đáp án đúng:
Lễ Phật thường xuyên
Tìm hiểu về lịch sử và công hạnh vĩ đại của Đức Phật
Như lý tác ý (tự buộc mình khởi suy nghĩ đúng)
Thực hành lời Phật dạy
Cách huân tập tâm từ
Đáp án đúng:
Xin Phật gia hộ để thành tựu tâm từ bi
Khởi tâm từ bi yêu thương chúng sinh khi lễ Phật, tọa thiền, trong đời sống hằng ngày
Dấu hiệu của tâm từ
Đáp án đúng:
Muốn giúp đỡ tha nhân
Xót xa trước nỗi khổ của người khác
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác
Biết tha thứ để giáo dục
Cách huân tập tâm khiêm hạ
Đáp án đúng:
Cầu nguyện phật gia hộ khi lễ Phật, tọa thiền
Trong đời sống tác ý thấy mình tầm thường như cỏ, như rác, như cát như bụi.
Hệ quả tâm lý của tâm kiêu mạn
Đáp án đúng:
Nóng nảy
Tham ái
Tham dục
Tham vật chất
Chuộng hình thức
Lợi ích của việc huân tập tâm khiêm hạ
Học hỏi được điều hay của người khác 
Làm chủ thân tâm để không bị ô nhiễm
Thành công trong cuộc sống

Ý NGHĨA TỰ DO THEO LUẬT NHÂN QUẢ

Hãy ước mơ: Xây dựng đất nước này hùng mạnh, Đem trí tuệ người Việt Nam xây dựng thế giới hòa bình, hạnh phúc.
Tự do là gì ?
Theo định nghĩa cơ bản: Tự là tự mình, do là bởi, định nghĩa cơ bản là muốn làm gì thì làm.
Theo tâm lý học: khi con người ta muốn làm gì mà được làm theo ý thích của mình hay được quyền làm thì được coi là tự do.
Theo đạo học: Tự do là được quyền chọn lựa.
Có vô số điều trên đời này mà ta không được làm,  không phải là ta muốn làm gì cũng đều  làm được và cũng không phải bỗng nhiên ta có quyền làm cái này cái kia => phụ thuộc vào phước. Theo phật dạy cái gì cũng do duyên sinh diệt và có luật nhân quả chi phối.
Tự do từ ít đến nhiều,  nhiều dần và tột độ.  Người phước ít chọn lựa ít, người phước nhiều chọn lựa nhiều,  lựa chọn đó  ảnh hưởng đến quyền lợi của nhiều người khác được gọi là quyền lực.
Triết lý : Cái làm cho ta khổ là ta đòi 1 sự chọn lựa ngoài phước của ta,  để ta hạnh phúc là ta đừng đòi hỏi gì vượt quá phước của ta, tự thu tự do của ta lại và phải tu tập để nâng cái phước của ta.
Bài học : Trong cuộc sống ai cũng có ước mơ, đòi hỏi những điều vượt khỏi phước của mình => căng thẳng, phát sinh bệnh tâm thần. còn nếu những người lựa chọn khiêm tốn so với phước => tâm hồn thanh thản,  hạnh phúc.
Biết phước mình bao nhiêu để mà chọn lựa hay không chọn ?
Có 2 dấu hiệu: + thiếu phước : lận đận và tâm không an
+ có phước hợp duyên : suôn sẻ và an vui
Có 2 điều để suy nghĩ : + lựa chọn hướng đi cho cuộc đời đúng phước duyên của mình.
+ tiếp tục tạo phước từng ngày, chờ tới khi đủ phước làm tiếp.
Người có trí tuệ ? thường không mơ ước tự do cho bản thân mà bắt mình có tinh thần trách nhiệm với mọi người, để cống hiến được cho mọi người.
Bài học: khi thì bắt con phải, khi thì chiều tự do => phải biết cân đối để rèn luyện bản ngã.
Ghi nhớ: tuổi trẻ nào cũng mắc 3 bệnh: hiếu thắng và bồng bột và nông cạn.
Người con có hiếu là người khước từ bớt tự do của mình, biết vâng lời bố mẹ => dành sự tôn trọng cho bố mẹ =>  Đạo lý căn bản của con người là hiếu.
Người muốn dành tự do là người ác,  kém đạo đức.
=>  ta nói tự do không phải để không cần tự do nữa, mà là tự đặt lên vai trách nhiệm, cân nhắc đạo lý, pháp luật, thuần phong mỹ tục, sống để bày tỏ tôn trọng với mọi người, phụng sự, cống hiến => phát sinh hạnh phúc vui khi người khác vui – hạnh phúc vĩ đại – hợp đạo lý Phật dạy => phước phát sinh  => được quyền tự do chọn lựa.
Vì sao ta cảm giác khi ta muốn làm gì mà được làm ta lại hạnh phúc ? Tự do có hệ quả làm tăng bản ngã lên  sự thúc đấy sự tham lam và muốn hưởng thụ.
Phật dạy đừng tin vào ý mình.
Nền văn minh tương lai của nhân loại sẽ là sự cân đối giữa hai mặt. Một là sự tự do riêng tư,vừa chừng của con người(khuyến khích lễ phật riêng tư) với tinh thần trách nhiệm với cộng đồng.
Thế nào là tự do đích thực?
Khi nào con người thoát ra khỏi ngục tù của vô mình,  chấp ngã, lỗi lầm, phiền não => tự do tuyệt đối – freedom – điều mà Phật muốn dành cho chúng sinh.
Tự do tuyệt đối là được quyền chọn lựa tuyệt đối là một bậc A la hán bất cứ điều gì vị đó chọn lựa thì điều đó chỉ có thể là điều đúng, đẹp, thiện lành, lợi ích cho chúng sinh.
Con đường đi đến tự do của một bậc A la hán là thiền định,  gốc là bồi tạo công đức đến vô hạn,  phải sống với tinh thần trách nhiệm rất lớn với công đồng và tinh tấn thiền định - con đường tự do, giải thoát.















































TU THÌ ĐÔNG
Chúng ta theo được điều tốt đã khó mà theo được thiện càng khó hơn. Vì ngồi thiền đau nhức tê chân, tâm loạn động, dằn vặt khó chịu nên ít có ai theo đuổi được thiền. Thế ngồi dễ chịu và lâu nhất là thế ngồi kiết già. 
Phật tử cần phải quyết tâm tu tập giữ được cái lõi của thiền định. Trong đạo Phật cái lõi của tu tập là Thiền định và có tám ngàn bốn vạn công hạnh. 
 Công hạnh là từng chút việc nhỏ, để có được sự kiên trì trong thiền định gồm 4 yếu tố: 
- Kiên trì lễ Phật.
- Kiên trì hộ trì cho các bậc chân tu khó khăn gì cũng giúp.
- Kiên trì làm những điều phúc thiện.
- Kiên trì xả bỏ những điều ác, nhớ thấy lỗi mình.
 Giữ gìn sự tu hành là: 
Giữ gìn Đạo tâm cho chính mình, lý tưởng tu hành, lý tưởng kính Phật và giải thoát giác ngộ, ta cần học võ để bảo vệ đạo tâm tu hành, để cùng nhau quật ngã những người phá đạo. 
Giữ gìn hình thức tu hành, do hình thức nhiều thức như vậy nên ta phải cố gắng giữ gìn.
Giữ gìn Đạo tràng chung cho mọi người cùng tu, ta cần giữ đạo tràng để mọi người cùng tu tập.
Giữ gìn 3 điều này khó lắm, giữ gìn đạo tâm kiên cường trước bao nhiêu lời nói bậy bạ, mưu sâu hiểm độc ta cần phải vững lòng kiên cường sáng suốt vượt qua.
 Ta muốn tất cả đều chứng, muốn nhiều người được tu, muốn nhiều người được biết Đức Phật, biết Phật Pháp hết : 
Cái muốn đó phải là ước mơ cháy bỏng trong lòng ta từng ngày từng giờ, làm sao để nhiều người biết đến Phật pháp để tu hành. 
Ta phải cầu nguyện mỗi ngày, quỳ trước Phật cầu nguyện ai cũng biết Phật pháp tu hành.
Rủ mọi người đi chùa, đi khóa thiền.
Làm gương cho mọi người.
 Điều làm ta mất đạo tâm :
Cám dỗ (sắc dục, ăn uống).
Bị rỉ tai.
Mỏi, nản trí.
Nghiệp xưa đổ gặp nghịch cảnh khó khăn.
Kiêu mạn khoe hoang dẫn đến hết phước.
Đề phòng mất đạo tâm ta cần phải khiêm tốn và rủ người ta tu. Trung thành là đạo đức và góp phần cho đại cuộc bền vững, phước rất lớn. 
Bền lòng vững chí khác với trung thành. Bền lòng vững chí là ý chí với công việc còn trung thành là dũng cảm đối với đấng bề trên Tổ quốc, với Phật, với Thầy mình (có tính tình cảm ở trong). Cuộc đời tu hành của ta rất là sáng tỏ.
QUÁN THÂN TÂM VÔ THƯỜNG

Trước khi ngồi thiền, thiền sinh (Cư Sĩ) niệm Phật Bổn Sư Thích Ca 3 lần, rồi nguyện 3 tâm hạnh. Sau đó, đọc bài kệ Quán Thân Tâm Vô Thường:
	Xin Phật gia hộ cho con
	Luôn nhớ và hiểu rằng
	Thân chẳng phải là ta
	Tâm chẳng phải là ta
	Chẳng có gì là ta
	Trong từng hơi thở vào
	Trong từng hởi thở ra
	Trọn niềm tôn kính Phật

Trước khi xả thiền, thiền sinh nguyện:
	Nguyện Pháp Giới Chúng Sinh
	Đều tinh tấn tu hành
	Thoát chấp ngã vô minh
	Đều trọn thành Phật Đạo 

Sau đó, đọc bài Kệ Quán Thân Vô Thường:
	

5 CHƯỚNG NGẠI CỦA THIỀN
Chướng ngại thứ nhất là về THÂN. Khi tọa Thiền, để giữ thân cho ổn định thì thật là cực khổ, vì toàn thân ta, đặc biệt là đôi chân sẽ rất đau. Nhưng ta vẫn phải ngồi, ngồi mãi cho đến khi hết đau là đã bắt đầu trả hết nghiệp. Có một Thiền sinh của khoá thiền chùa Từ Tân, trước lúc mất đã cho gọi con cháu về. Mọi người thấy ông vui cười thanh thản, ngồi thiền bình thường, không ngờ đến tối nằm xuống ngủ rồi qua đời luôn. Đó là cái chết bình an, vì khoảng thời gian đau chân khi ngồi thiền đã giúp ông trả hết nghiệp.
Chướng ngại thứ hai là VỌNG TƯỞNG. Tức hết ý niệm này đến ý niệm kia cứ lôi ta đi, làm ta quên mất công phu của mình, quên mất chánh niệm, hơi thở, quên quán thân… Cho nên, chiến đấu với vọng tưởng thật vất vả là như thế. Và đến ngày nào ta bắt đầu làm chủ được tâm, nắm được tâm thì như ta nói, đó cũng là lúc ta bắt đầu hết nghiệp. Sự tỉnh giác, chánh niệm dần hiện ra và từ đây ta bắt đầu rơi vào “Hố đen” của thiền, bắt đầu xem thiền là cuộc sống của mình.
Chướng ngại thứ ba là ẢO GIÁC. Khi tâm yên rồi, vô số ảo giác xuất hiện làm hành giả say mê thích thú. Có người thấy mình lơ lửng giữa hư không, có người thấy hào quang phủ trùm, hoặc hương thơm cùng khắp… Do nhân quả bí mật gì đó mà mỗi người thấy hiện ra một loại ảo giác khác nhau, và họ phải vất vả vượt qua, không chấp nhận nó. Họ phải bám theo hơi thở cho kĩ, biết rõ hơi thở ở bụng dưới.
Khi vượt qua hết ảo giác rồi thì chướng ngại thứ tư hiện ra, đó là THẦN THÔNG. Tu đến khi vọng tưởng đã hết, ảo giác đã tắt, tâm thanh tịnh sâu xa, bắt đầu hành giả có thể nhìn vào người khác mà biết được quá khứ vị lai. Đó là lúc mà tâm họ động trở lại: Họ thấy mình như Thánh khi biết hết tâm ý, nghiệp quả, quá khứ vị lai của người khác. Và chính sự kiêu mạn này sẽ kéo họ xuống trở lại. Nên đến giai đoạn này người tu phải hết sức kín đáo, không bao giờ phô bày thần thông, bởi bản ngã sẽ lớn lên. Mà khi bản ngã lớn rồi thì mọi công đức sẽ sụp đổ, từ người tu hành chân chính sẽ trở thành một tà sư ngông nghênh, khoe khoang kiêu mạn. Mà kiêu mạn có mặt rồi thì ô nhiễm cũng không còn xa nữa.
Và cuối cùng là BẢN NGÃ, tức là cái “Tôi” bí mật cuối cùng còn tồn tại. Mất bao lâu thì cái tôi mới tan biến? Khoảng mấy triệu năm. Và trong suốt mấy triệu năm đó ta phải tu hạnh Bồ tát. Nên mấy triệu năm đó là thời gian của một người tu chờ thành Phật. Có khi mất đến vài tỷ năm, chứ không chỉ vài triệu năm. Nhưng với bậc Bồ tát thì 10 năm chỉ là cái chớp mắt. Từng giây từng phút các Ngài cứ an trú trong sự bình an của nội tâm, cứ bình thản thương yêu và làm lợi ích cho chúng sinh. Và trong suốt bao nhiêu triệu năm, dù các Ngài đã chứng đạo, đã đắc được thiền, đã có thần thông, đã thành Bồ tát rồi nhưng bản ngã bí mật vô hình vẫn tiềm tàng. Do đó, các Ngài làm công đức vô lượng nhưng vẫn phải kềm chế bản ngã của mình, chứ không diệt hoàn toàn được.
“Không thiền không trí tuệ
Không trí tuệ không thiền
Người có thiền có tuệ
Nhất định gần Niết bàn.”

CHÉP BÀI GIẢNG. 5. KỶ SỞ BẤT DỤC - SP: TT THÍCH CHÂN QUANG. TRONG BỘ ĐẠO PHÁP VÀ DÂN TỘC.

Định nghĩa: Kỷ sở bất dục( trong câu: “Kỷ sở bất dục, vật thi ư nhân”: trong câu nói của Khổng Tử) nghĩa là: Điều gì mình không muốn mình phải bị đau khổ, khổ sở như thế thì cũng đừng làm cho người  khác như thế.
Câu này nó có 2 ý nghĩa:
Ý nghĩa về Đạo đức: Nói về sự cảm thông, biết đặt mình vào tâm trạng, hoàn cảnh của người khác để thấy rằng cái gì mà mình đau khổ( sự lạnh nhạt, cô đơn, bị chê…)  thì mình chắc rằng người khác cũng đau khổ-> mình hiểu được họ-> mình biết kiềm chế, biết đối xử với con người( hay trong Đạo Phật thì với cả: con vật, cỏ cây…) một cách hợp lý-> đó là con người có đạo đức, đó là tu. Các vị Thánh khi nhập định = tâm các ngài là tâm của chúng sinh-> tâm các ngài không bị động tâm và mệt mỏi.
Ý nghĩa về Nhân – Quả: tức là điều gì ta làm cho người thì quả báo đó sẽ trở lại cho chính ta-> ta sẽ biết tránh không làm những điều sai.
Do đó để tránh những điều không tốt thì: Khi ta muốn điều gì-> hãy làm cho người khác trước. Đó là ý nghĩa tích cực của câu: “Kỷ sở dục, thi ư nhân”.
Không bao giờ có 1 hạnh phúc, an lạc vô tận từ một công sức ít ỏi, vì luật Nhân- Quả của vũ trụ luôn công bằng tuyệt đối. Nhưng tâm lý con người thì luôn bất công( làm ít nhưng muốn hưởng nhiều)-> nhiều tín ngưỡng tà đạo xuất hiện( dụ: hứa hẹn, cho tiền, rồi bắt theo đạo; hoặc chỉ tụng bài kinh này, chỉ đọc câu thần chú này thì được vãng sanh), cờ bạc xuất hiện, xổ số xuất hiện, vé số xuất hiện.
48 lời đại nguyện của Phật A Di Đà là khi Ngài chưa thành Phật( lúc Ngài mới phát tâm tu)-> khi đó Ngài có tâm thiện như Ngài chưa hiểu rõ Nhân- Quả, Tội- Phước trong lời nguyện: “chúng sinh trước khi chết chỉ cần niệm danh hiệu ta 10 niệm sẽ được vãng sanh” là sự bất công về Nhân- Quả. Do đó tất cả các vị Phật khi đắc đạo đều không nguyện mà chỉ dạy cho chúng sinh ngay từ khi phát tâm tu hành( ngay khi chưa thành Phật) phải tu theo: Bát chánh đạo, Tứ diệu đế ráng sống phụng sự, hy sinh thì mới đúng Nhân- Quả thì đó mới là ý của Phật giáo Đại thừa chứ chỉ niệm Phật để cho mình vãng sanh đó là sống ích kỷ và bất công là Tiểu thừa. -> Tịnh độ ngày nay nên có suy nghĩ, tu hành cải cách lại.
Khi chúng ta muốn sinh về cõi Phật(nơi có nhiều vị Thánh sống đầy đạo lý, đầy niềm vui) thì chúng ta phải Phật hóa trước hết nơi cái Trái đất này, đất nước này, từng xóm làng,từng con người đều thấm nhuần đạo lý, biết thương yêu nhau, ai cũng trở nên Thánh thiện trước; Nếu chúng ta hy sinh, tận tụy điều đó cả 1 đời thì khi chết mình sẽ về cõi Thánh dù có khi mình chưa Phật hóa xong.
Ai muốn làm đệ tử của Sư Phụ thì phải cực khổ: cống hiến, hy sinh, tận tụy cho con người cho Phật Pháp-> Đạo Pháp mới phát triển.
LỄ CẦU SIÊU CÁC ANH HÙNG LIỆT SĨ TẠI ĐỒI A1 - ĐIỆN BIÊN PHỦ.
Chiều ngày 17/03/2016 (nhằm ngày 09/02/năm Bính Thân), nhân chuyến Phật sự tại miền Tây Bắc, trước thềm Lễ hội Phật giáo mùa hoa Ban lần II, Đạo tràng chùa Phật Quang do TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN làm Trưởng đoàn đã đến viếng nghĩa trang liệt sĩ Điện Biên Phủ (Đồi A 1) tại thành phố Điện Biên, trên tinh thần tri ân, nhớ ơn đối với những người đã khuất, đã hy sinh, cống hiến vì nền độc lập tự do của Tổ quốc, trong không khí thật trang nghiêm trọng thể, với sự tham dự của Phật tử từ các tỉnh thành miền Bắc.
Và duyên trùng duyên, các Phật tử đã sắm dâng lễ vật cúng dường Mười Phương Tam Bảo, cầu siêu cho anh linh các anh hùng liệt sĩ đã hy sinh trong chiến dịch Điện Biên Phủ xưa và các thời kỳ kháng chiến tại Đài tưởng niệm. 
Buổi Lễ cầu siêu diễn ra thật trang nghiêm. Với lòng thành kính, TT Thích Chân Quang đã niêm hương, chú nguyện, và thuyết Linh. Tại mảnh đất thấm đẫm hy sinh, mất mát và ngời sáng chiến công Điện Biên Phủ này, Thượng toạ đã ngưỡng nguyện anh linh các anh hùng liệt sĩ hãy tu tập giải thoát và cùng với hồn thiêng sông núi tiếp tục bảo vệ non sông gấm vóc cho các thế hệ con cháu, dựng xây phát triển thành một đất nước văn minh nghĩa tình, sánh vai cùng bạn bè năm châu thế giới. 
- Ngưỡng nguyện anh linh của các anh hùng liệt sĩ tiếp dẫn, chứng minh cho tấm lòng của hàng con cháu chúng con dâng lên các anh. Các anh hiểu rằng, các anh nằm xuống nhưng Tổ quốc đứng lên, xương máu các anh đổ xuống cho cuộc sống nở hoa thành núi, thành sông, thành những công trình, thành những đường đi, thành cầu, thành những tòa nhà, thành những mái trường, thành bệnh viện, thành nụ cười, thành ánh mắt, thành yêu thương hạnh phúc. Và chúng con nối tiếp chí nguyện của các anh sẽ giữ gìn dựng xây đất nước này, dựng xây đạo Pháp dân tộc này. 
Các anh yên lòng, một lòng theo Phật yêu thương tất cả chúng sinh, tôn kính chư Phật tuyệt đối, đi tìm con đường giác ngộ cao siêu. Nguyện mười phương Chư Phật, Chư Bồ tát, Chư hiền Thánh Tăng tế độ cho các anh hùng liệt sĩ được siêu sinh nơi cõi tịnh. Và luôn phù hộ cho tổ quốc, cho dân tộc Việt Nam luôn sống trong hoà bình, nhân dân được ấm no hạnh phúc, cũng như hộ trì cho quê hương Điện Biên ngày càng phát triển và giàu đẹp.
Theo quan điểm của Thượng toạ, đất nước ta ngày nay yên bình không phải chỉ có người sống bảo vệ, mà người chết cũng đang bảo vệ từng ngày. Đó là lý do tại sao có những điều bất ngờ may mắn xãy ra mà người sống không lý giải được. 
Sau đó, Chư tôn đức Tăng chùa Phật Quang đã xướng tụng nghi thức cầu siêu và đông đảo Phật tử tụng theo rất trang nghiêm. 
Buổi Lễ cầu siêu đã kết thúc trong sự hoan hỷ, đồng tình và cả âm dương đều được lợi ích./.

NƯƠNG THẦN LỰC CHƯ PHẬT

Trên đời này không có cái gì tồn tại một mình, đều có sự liên quan giữa nhiều yếu tố với nhau.
+ Một vị Bồ Tát thấy rõ mình là một phần nhỏ trong cái oai thần của mười phương chư Phật.
+ Làm việc gì ta cũng nương thần lực chư Phật thì đời đời được Phật dìu dắt ta đi từng bước trong cuộc sống này. Mỗi một ngày trong cuộc sống đi qua như vậy, ta đi trong hào quang của Phật, và ta cứ nép mình như vậy, cứ khiêm hạ như vậy thì cuộc sống của ta hạnh phúc biết bao!
+ Nếu ta cứ tưởng mình làm được, do mình nghĩ ra, do mình tạo nên thì lập tức ta cắt duyên với chư Phật, gieo nhân không tốt nên ta cứ cô độc mà đi không ai gia hộ nữa, sự kiêu mạn đã tràn ngập rồi ta sẽ thất bại. 
Một vị Bồ Tát được nương nơi thần lực chư Phật bởi vì:
+  Ngay từ giờ phút đầu đã kính tin Phật, lạy Phật với lòng kính tin tha thiết.  
+  Mỗi khi làm việc gì cũng cầu Phật gia hộ từ  đó Phật lực sẽ theo ta mãi mãi. 
Đối với người tu sĩ có hai cái khó
+ Âm thầm lặng lẽ một mình tu tâp không ai biết, không ai đánh giá nhưng vẫn phải tu cho tốt. 
+ Đăng đàn thuyết Pháp độ sinh.
 Hai cái khó này đều phải nương nơi thần lực chư Phật
Người nào nương thần lực chư Phật tức là đã gieo nhân Vô Ngã, không thấy có cái ta, Đạo Phật là đạo đi tìm vô ngã, gieo nhân vô ngã sau này sẽ chứng được vô ngã, tức là chứng A La Hán thành Phật, thành Bồ Tát. 
-  Nương thần lực chư Phật => Vô ngã => Khiêm hạ => dễ yêu quý mọi người => sự hòa đồng, sống với mọi người tan biến giữa mọi người=> hợp nhất duy nhất với chư Phật và với tất cả chúng sinh => Tâm đại bi.
Ta luôn luôn nương Đức của người lãnh đạo.
+ Đối với người Phật tử tại gia:
- Nương đức của quốc tổ, tổ tiên ta.
- Nương đức ông bà, cha mẹ.
- Đi làm: Nương đức lãnh đạo cơ quan.
- Đến chùa: Nương đức thầy Trụ trì, thầy Bổn Sư.
- Chùa: Nương đức giáo hội.
 Người lãnh đạo là chỗ dựa nên phải tu thân tích đức, đồng thời phải phát huy sức mạnh của quần chúng. “Đức chúng như hải”.  Phải khôn ngoan xây dựng đức độ cho tất cả mọi người.
+ Đối với người xuất gia: Nương nhờ đức của Phật, đức của Giáo Hội, đức của Bổn Sư, đức của đại chúng.
Có hai điều cực đoan:
+  Một cực đoan là ta nghĩ việc tu của ta là do chính ta. 
+ Thứ hai ta nghĩ việc tu của ta là do Phật sắp xếp cho nên ta phó mặc cho Phật. 
  Đạo lý chính là Trung Đạo: sự nỗ lực của ta kết hợp với sự gia hộ của chư Phật thì ta mới thành tựu được công phu tu hành của mình. 
Trong kinh nói: Người nào mà được chư Phật hộ niệm người đó sẽ tu đắc đạo mà gần hơn đó là làm những điều Phật sự đều thành công tốt đẹp
Mà muốn được chư Phật hộ niệm ta phải xứng đáng để được chư Phật hộ niệm. Muốn xứng đáng thì có mấy điều ta làm cho được:
+ Điều thứ nhất: Phải giữ được những cái giới mà chư Thánh ái kính. (kinh Nikaya) Ví dụ: Không ác độc, không tàn hại đối với chúng sinh, không tham lam, không tính dục. 
+ Điều thứ 2: Sống một đời sống vị tha yêu thương con người. Ta biết khi nào ta phải nghiêm túc giữ những nguyên tắc mà khi nào ta phải cởi mở để giúp đỡ tử tế với nhau ? 
+ Điều thứ 3: Thiền định, nhiếp tâm vào trong an tịnh.
Ý NGHĨA VỀ SỰ TIẾN BỘ XÃ HỘI
Sự tiến bộ về kỹ thuật: 
Con người được nhiều tiện nghi hơn về mặt kỹ thuật: ánh đèn điện, quạt máy, microphone, bồn cầu đời mới, ghế nhưa, bóng đèn, đồng hồ, đôi dép, quạt máy, chiếc xe để di chuyển, tiến bộ về mặt luật pháp
Ngày hôm nay thì sự tiến bộ kỹ thuật và các phát minh mới rất nhanh 
Ví dụ: chuyển từ giấy => đọc trên màn hình vi vi tính, điện thoại, từ súng thần công => tên lửa vượt đại châu có thể tấn công một nước từ xa.
Nước nào mà thủ đắc được các kỹ thuật tiên tiến thì bán được nhiều sản phẩm => kinh tế giàu => có tiếng nói về chính trị, có lực lượng quân sự mạnh => chi phối thế giới. ví dụ: chế bom nguyên tử
Khi người ta mua hàng nhiều, sản xuất hàng nhiều thì bắt đầu khủng hoảng:
Đồ đạc dư thừa: ti vi, xe, giày dép…v.v
Chỗ chứa đồ không có
Rác thải nhiều làm ô nhiễm môi trường không xử lí kịp
Tài nguyên môi trường bị cạn kiệt
Nợ nần ràng buộc chằng chịt
Về mặt đạo lý triết học:
Người đời nay và người đời xưa không hề khác nhau mà có khi lùi lại. 
Ngày xưa con người dạy nhau phải sống nhân ái, nhân lễ nghĩa trí tín. 
Bây giờ ăn hiếp ai được ta ăn hiếp liền, ta lấn ai được ta lấn liền, thấy người khác yếu thế là ta đạp để ta đi qua luôn. 
Người xưa dạy là phải biết kiềm chế trước khi nói phải uốn lưỡi bảy lần, nghĩ đi nghĩ lại. Những điều người xưa dạy như vậy thì ngày nay cũng không thể dạy hay hơn được, mà thậm chí bây giờ còn nói bừa nói đại.
Sống làm sao cho đạt được cái đạo của thánh nhân, sống nhân ái, từ hòa, cao thượng, đơn giản mà vẫn sâu sắc. đi ra làm quan thì phải thương dân, phải trung với vua, yêu nước. 
Đời nay nếu ta không kế thừa được triết lý của đời xưa mà ta chỉ có sự tiến bộ của kỹ thuật thì có lẽ bây giờ đã giết nhau chết hết vì con người ta hơn thua, hận thù, khô khan. 
Đời xưa, món nợ lớn nhất cuộc đời là tình cảm. Người ta có ân nghĩa suốt đời, là người rất có đạo đức rất có trách nhiệm. Bây giờ thì vô trách nhiệm với tình cảm, vô đạo đức
Sự tiến bộ của xã hội bằng cái nhìn của đạo Phật 
Tiến bộ nhanh quá con người bị ngợp, không thích ứng kịp nó thành tai họa
Cái kỹ thuật nhanh lôi kéo theo sự tiêu dùng, phải mua sắm, tạo ra nhu cầu ảo so với đời sống thật của ta, mất cân đối với đời sống. 
Kinh tế phát triển và hạnh phúc là hai khái niệm khác nhau.
Ví dụ các nước phương Tây kinh tế phát triển nhưng con người rất đau khổ, sống rất căng thẳng. 
Sự tiến bộ về tiền bạc về kỹ thuật nhưng không có trí tuệ, không có đạo lý để sống ta thấy đó là sự đổ vỡ, sự khủng hoảng
Trách nhiệm của người Phật tử: 
Từng người mỗi ngày nâng cao tâm hồn mình lên đi theo con đường Phật dạy
Ta phải biết lễ Phật, ngồi thiền, biết thăng tiến tâm linh, biết thương yêu lẫn nhau, ta biết kiềm chế bản ngã mình xuống, ta biết sống vừa đủ, ta biết nhìn mọi việc trên đời một cách bình thản 
Hạnh phúc lại là một điều giản dị ở trong tâm hồn của mỗi con người.
Người trẻ cần chuẩn bị triết lý sống và làm việc để đi qua giông bão của sự tiền bộ kỹ thuật. Chuẩn bị tâm hồn, ta sống ta phục vụ cho cái tiến bộ xã hội, nhưng tiến bộ phải đóng góp vào sự ổn định cho thế giới và hạnh phúc của loài người và văn hóa trong lòng người ta
Đạo Phật cũng cần phải bước kịp đi với nhân loại mới đem ánh sáng đến cho mọi người. Đạo Phật phải thay đổi từng ngày, mình phải tiến bộ để dạy người ta. 
Kéo cái sự tiến bộ kỹ thuật chậm lại cho nó cân đối với đời sống tinh thần và phải bổ sung vào đó đời sống đạo lý, triết lý, văn hóa cao lên 
Người đệ tử Phật phải tu cho nhiều, nói với nhau thật nhiều điều về đạo lý.

TRIẾT LÝ VỀ THỜI GIAN
Tại sao ta thấy thời gian ngắn dần theo tuổi tác của chúng ta?
Con người ta càng lớn trí tuệ sáng ra ta thấy thời gian ngắn lại  ta bắt đầu trưởng thành.
Đời người trôi thật nhanh, luân hồi cuốn thật mau.
Vậy thời gian trôi nhanh ta phải làm gì?
+ Tinh tấn tu tập.
+ Nỗ lực làm công đức.
+ Thúc liễn nội công trong thiền định.
NHƯNG: không được sốt ruột.
+ Nếu ta hấp tấp  mọi việc thất bại.
+ Nếu ta giải đãi  chìm trong luân hồi sinh tử.
Tự ta phải biết ta không được bỏ trống thời gian cũng không được hấp tấp. Những gì ta làm riêng sẽ không thành công đức. Phải biết “dành thời gian” san sẻ giáo lý đến mọi người xung quanh.
Nguyên tắc vàng: Bao dung thương yêu nhưng không ba phải, cần tỉnh táo để thực hiện và tu tập đúng cách.
Ý NGHĨA CỦA THỜI GIAN?
+ Thời gian chỉ có nghĩa khi ta đối chiếu nó với những sự vật đang thay đổi nếu không “thời gian là vô nghĩa”.
+ Người không biết sử dụng thời gian thì họ sẽ thấy thời gian rất dài nhưng người giỏi sử dụng thời gian thì không bao giờ thấy đủ.
+ Ta phải biết không bao giờ được lãng phí thời gian và cũng không được hấp tấp trong việc sử dụng thời gian.



Ý THỨC

Ý thức có 3 nghĩa theo 3 hệ thống phạm trù khác nhau: đều nói về tâm lý.
Nghĩa thứ nhất: Trong Đạo Phật, ý thức là một thức trong sáu thức: nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý thức.
Năm cái kia là ngoại cảnh, còn ý thức là hoạt động nội tâm.
Con người ta thường chạy theo ngoại cảnh mà ít để ý xem xét tâm diễn biến như thế nào để xây dựng tâm hồn. Đây là sự khác biệt giữa người tu và người không tu:
Người có tu: thường xoay lại đánh giá nội tâm của mình, không chạy theo bên ngoài.
Người không tu: nghe chuyện chạy theo bên ngoài.
Người luôn luôn dùng ý thức để đánh giá nội tâm  Bậc Thánh sau này.
Để kiểm soát tâm mình thì chúng ta lệ thuộc vào phước quá khứ: Không có phước  hay quên  chạy theo ngoại cảnh  quên diễn biến tâm mình.
Nguyên tắc tu hành: 
Biết được tâm mình như thế nào: động hay tĩnh.
Nhận định được tâm mình đúng hay sai, thiện hay ác.
Để làm một người nương tựa cho chúng sinh: người đó phải dạy được đúng sai, thiện ác. Đầu tiên, đánh giá tâm mình khởi lên là thiện hay ác. Sau đó, đánh giá tâm mình đang tĩnh hay động.
Khi tâm có ý nghĩ sai khởi lên, sau đó ta biết và quay lại kiểm soát được là do 4 yếu tố trong tâm tạo thành: Hành ấm, Công đức, Trí tuệ, Ý thức.
Nếu mình kiểm soát được tâm mình thì tâm mình sẽ yên tĩnh dần dần, sáng tỏ dần dần, trí tuệ tăng dần. 
Ba nền tảng của Thiền: Đạo đức - Công đức - Khí công. 
Nhiệm vụ của Ý thức:
Biết được nội tâm của mình và chúng ta lợi dụng ý thức đó để chúng ta tạo tĩnh thức tĩnh giác trong tu tập thiền định, chuyển hóa nội tâm của mình.
Biết được pháp trần.
Đạo Phật có 6 loại ngoại cảnh: hình ảnh, âm thanh, mùi, vị, xúc trần, pháp trần. Trong đó, có 5 cái cụ thể và 1 cái trừu tượng. Và để đánh giá cái trừu tượng đó cần có ý thức. 
Nghĩa thứ hai: Tâm mình chia làm hai phần: Ý thức là phần cạn, ở trên mình thấy được; Vô thức là phần chìm sâu, ở dưới mình không biết được.
Để mở rộng ý thức, chúng ta cần phải:
Thường xuyên lạy Phật.
Thường xuyên tỉnh giác xem nội tâm của mình.
Thiền định lắng vọng tưởng.
Nghĩa thứ ba: Ý thức không thuộc nghĩa trong Phật Pháp. Ý thức trong xã hội được hiểu là hiểu rõ và chấp hành theo điều tốt. Cụ thể là:
Đệ tử Phật phải có ý thức Phật Pháp, nghĩa là phải hiểu rõ đạo lý nhà Phật và sống theo đạo lý nhà Phật.
Có tình yêu quê hương đất nước.
Sống tế nhị, có ý thức giữa mọi người để không làm phiền lòng ai, để luôn luôn đem niềm vui, sự thoải mái cho mọi người.


Ý NGHĨA SỰ GIÁC NGỘ
Nếu 1 người đối với bản thân mình thì sống khắc khổ, đơn giản, chịu cực, chịu khổ. Nhưng đối với người khác thì hi sinh trang trải. Lúc nào, mỗi ngày đều quán từ bi thương yêu chúng sinh, từ trong tâm niệm luôn xét nét là để tâm mình không ghét người nào. Hễ trong tâm mình có bực người nào, có ghét người nào liền sám hối và khởi tâm yêu thương chúng sinh. Người sống tốt như vậy, khi mấ chắc chắn sẽ xin lên trời.  Con người này rất vĩ đại
Sự giác ngộ của Đức Phật còn vĩ đại hơn gấp triệu triệu lần như vậy
Sự giác ngộ đó Ngài được tôn xưng trở thành Thầy của cả trời, người, vượt ra khỏi tam giới sáu cõi trùm khắp cả vũ trụ pháp giới này
Ngài nhận định rằng: “ Đắc đạo là một điều vô cùng kỳ diệu, chúng sinh sẽ rất khó hiểu được mục tiêu giác ngộ, cái kết quả giác ngộ và sẽ rất khó có được lý tưởng đạt đến sự giác ngộ như thế này”
Cuộc đời tu hành của Đức Phật
Lúc Đức Phật còn nhỏ, Ngài là một Thái tử, Ngài rất tử tế, học rất giỏi, Ngài giỏi văn, giỏi võ, Ngài được học cách để làm chính trị, cách tổ chưc. Đặc biệt, Ngài học về các Tôn giáo, các triết học trong thời đại đó. Trong các môn Ngài học, có môn Yoga, Ngài biết cách nhiếp tâm
Tại Lễ Hạ Điền:
Thái tử đến 1 gốc cây và bắt chân ngồi thiền và đắc được sơ thiền
Hiện tượng lạ: Khi Lễ Hạ Điền, người ta ăn mừng xog hết rồi, Vua cha quay đi tìm Ngài, thì mới thấy Ngài, ngồi dưới bóng cây ngồi thiền. Lúc đó, mặt trời đã qua buổi trưa. Lúc Ngài ngồi là Ngài ngồi ở hướng Tây của cái cây, mặt trời đang ở phía đông nên cái cây có cái bóng nó đổ che mát cho Ngài, mà Ngài ngồi lâu đến độ mặt trời chếch qua hướng Tây, Ngài không ăn. Mặt trời đổ qua hướng Tây và lạ là cái cành của cái cây, nó kéo từ từ qua che mặt trời, cây như 1 cơ thể sống, nó nghiêng nghiêng như biết cử động, nó ngã dần, ngã dần về hướng Tây để che mát cho Thái tử. Đây là một điều rất là lạ. Thì khi Vua Tịnh Phạn chứng kiến cảnh đó, Vua kinh ngạc, không hiểu sao người con của mình ngồi thiền lâu như vậy đến nổi cây cối cũng che chở như vậy. Đó là lần đầu tiên Ngài hưởng được cái Thiền vị.
Khi lớn lên một chút, Ngài bắt đầu gặp nhiều đạo sĩ bên ngoài cung điện, có đàm luận đạo lý, có thực hành thiền định. Vì vậy, mà cái quan tâm tâm xuất gia trong lòng Ngài thôi thúc. Dù lúc đó Ngài đã lập gia đình, đến khi cái duyên đã đủ thì Ngài đã bí mật ra đi trong 1 đêm tối, từ bỏ tất cả những điều mà hiện nay chúng ta ước ao. (Người thế gian chúng ta ước mơ chúng ta giàu sang, chúng ta có địa vị, uy tín, tiếng tâm, sự tôn trọng của mọi người, gia đình hạnh phúc). Vậy mà cái ước mơ lớn trong đời người đó, Ngài có đầy đủ mà Ngài từ bỏ ra đi
Ngài tìm đến vị đạo sĩ nổi tiếng thời đó. Đầu tiên là Alara Kalama, một đạo sĩ được đồn là chứng đạo, có thần thông và thuyết pháp như mây bay nước chảy, Ngài đến học với vị đó và không bao lâu Ngài đã đắc được trình độ như vị thầy đó đã đắc được, thì khi mà đắc được như vậy thì Ngài mới trình bày thấy diễn giải của mình mà vị đạo sĩ đó bằng thần thông của mình cũng biết là Đức Phật đã đạt được. Muốn mời Đức Phật ở lại để cùng với mình giáo hóa. Trong khi vị đạo sĩ đó thấy thần thông của mình là quảng đại, ông chứng được ái định là “Vô sở hữu xứ định”, có thần thông, bay được, rồi ông nhìn quá khứ vị lai được hết, thuyết pháp như mây như mưa, Đức Phật cũng được như vậy rồi. Nhưng mà trong đời sống giao tiếp với bậc đạo sư Alara Kalama này, cũng như giao tiếp với những đệ tử xung quanh, Đức Phật mới phát hiện ở mức độ thiền định này, vị đạo sĩ đó vẫn còn sơ xuất về đạo đức, có những cử chỉ, lời nói bộc lộ cái sự kiêu mạn ngấm ngầm, những bản ngã ngấm ngầm, cho nên Ngài nghi ngờ (chỗ tinh tế của một Đức Phật tương lai). Ngài mới đặt vấn đề và hỏi vị thầy của mình rằng: “Đắc đạo nhue vậy bản ngã còn hay không?” (vào thời đó người ta chưa hiểu nổi chỗ bản ngã hay không bản ngã này), “Nếu còn bản ngã thì chưa thật sự là tối cao, mà nếu đã hết bản ngã thì ai là người đi đứng, nói năng, giáo hóa?”. Câu hỏi của Ngài sắc bén quá cho nên đạo sĩ Alara Kalama không giải đáp được. Vì vậy, Đức Phật thấy rằng chỗ này chưa phải là cứu kính. Vì vậy mà chính đạo sĩ Alara Kalama cũng như các đệ tử còn sơ suất trong đạo đức. Ngài từ giã ra đi, Ngài tìm đến ông Uất Đầu Lam Phất, vị này chứng một cái định cao hơn nữa là Phi tưởng phi phi tưởng (có phép, có thần thông)
Ở giai đoạn này, không kéo lại được ý muốn của Thái tử nên Vua Tịnh Phạn đành phải cho những người hoàng thân đi theo vừa tu với Đức Phật, vừa bảo vệ Đức Phật.(5 anh em Kiều Trần Như xuất hiện ở giai đoạn này). Ngài đến ông Uất đầu Lam Phất, Ngài cũng chứng định phi phi tưởng và nơi cái định này, Ngài cũng phát hiện thầy của mình sơ xuất về đạo đức nhỏ nhỏ, bí mật, Ngài nhận thấy vẫn chưa trọn vẹn. (Đây là chỗ khác nhau giữa Đức Phật với những người chứng thấp hơn, hay giữa Đạo Phật và ngoại đạo).
(Bây giờ chúng ta tu cũng vậy, chúng tat u theo Đạo Phật mà để sơ suất về đạo đức thì cũng không đạt được cứu kính, đó là lý do tại sao khi chúng ta lập nền tảng đạo đức. Chúng ta phải tu đạo đức ở từng chi tiết nhỏ là như thế)
Mức định Phi tưởng phi phi tưởng thì những người này thuyết pháp được, vậy mà chưa phải đắc đạo hoàn toàn. 
(Vì vậy cho nên chúng ta phải cẩn thận, trong thời đại này, các vị tu hành tự xưng mình có thần thông, nhưng đạo đức cực kỳ sơ suất, các Phật tử phải tỉ nh giác, đây cũng là điểm nhiều người bị gạc không hiểu tại sao, có lẽ là do nợ đời trước)
Sau khi Ngài đến với 2 đạo sĩ, vẫn không thỏa mãn cái nhìn sắc bén của Ngài, nên Ngài từ dã ra đi. Ngài không biết cách nào để vượt lên, Ngài nghĩ rằng con đường khổ hạnh là giải thoát nên Ngài thực hành khổ hạnh 6 năm. Ngài thực hiện cái khổ hạnh khốc liệt chưa từng có trong cuộc đời, đến lúc Ngài chỉ ăn 1 hạt gạo, đến khi Ngài kiệt sức rồi, Ngài mới nghĩ trong đầu thế này: “Trước ta chưa hề nghe nói có ai thực hành khổ hạnh như ta, ta đã thực hành khổ hạnh nhiều tuần mà không giải thoát, như vậy con đường khổ hạnh đó sai và Ngài nói rằng sau Ngài cũng khó có người nào thực hành khổ hạnh như Ngài. Lúc đó, Ngài quyết định từ bỏ, và ăn uống lại, khi Ngài ăn uống lại thì năm anh  em  Kiều Trần Như bỏ Ngài, tưởng Ngài đã thoái đọa, đã bỏ lý tưởng tu hành và sống cuộc đời sung sướng hơn, nên khi đó họ bỏ ra đi. (Đây là chỗ ta thấy một lần nữa, ở đời hay nghĩ xấu về người khác, mình theo ý nghĩ chủ quan của mình, hiểu xấu người khác, hiểu lầm người khác và dễ mang  tội. Vì vậy, dựa vào cái kinh nghiệm, sự kiện 5 anh em Kiều Trần Như, chúng ta nguyện với lòng mình rồi đây trong cuộc sống mình có khi chúng ta nhìn thấy một người nào đó có biểu hiện không tốt, khoan đánh giá người ta xấu, có khi người ta có lý do rất chính đáng, có khi cái hiểu của mình chưa tới)
Sau khi Ngài từ bỏ khổ hạnh, Ngài mới quyết định, tự đi tìm con đường thiền định trở lại. Thì ở chỗ này thế này là lúc trước nghe đắc được phi tưởng phi phi tưởng, Ngài bế tắc không có con đường đi tới như bây giờ, Ngài mơ hồ quay lại con đường thiền định đó, có khi đi đến mục đích. Đúng như vậy, sau đó Ngài thấy đã khỏe trở lại rồi, Ngài xuống sông Ni Liên Thiền ngài tắm, ngài mới phát nguyện: “Nếu mà Ngài đắc đạo thì cho cái bát mà Ngài đi khất thực trôi ngược dòng nước”, Ngài thả cái bát xuôi dòng nhưng từ từ cái bát trôi ngược dòng. Và sau đó, Ngài càng có thêm niềm tin là Ngài sẽ đắc đạo, ở đây nó có cái sự kiện gọi là phi khoa học. Tại sao trả 1 bình bát trôi xuôi dòng nước mà với một lời nguyện quyết định cái bát trôi ngược dòng nước trở lại. Cuộc đời có những điều lạ vậy. Chuyện đó không đúng với khoa hoc nhưng mà điều đó có thật. Cũng như vô số điều có thật trong cuộc sống này mà khoa học không giải thích được
Rồi cuối cùng nơi cái công phu thiền định này, Ngài nhập vào định trở lại, mà lần này khác với những lần trước, Ngài quyết tâm tới cùng nếu không đắc đạo thì chết luôn, chính cái chỗ này là một điểm quan trọng, điểm mấu chốt cho Ngài đắc đạo và quả thật như vậy, Ngài cũng vượt qua từng lớp thiền cho đến lớp thiền cuối cùng luôn, trong đó trí tuệ nó mở ra, bắt đầu Ngài chứng được Tam Minh, Lục Thông
Thứ nhất là Túc Mạng Thông: là tự mình nhớ được vô số kiếp trước của mình, với từng chi tiết nhỏ như gia đình nào, tên gì, cha mẹ là ai,..rồi qua kiếp kế tiếp mình đã thọ báo ra sao…đến vô lượng kiếp…Cho tới thấy được cái đầu mối của vô minh. Đây là chỗ không một sự thông minh nào hiểu được, chứng đạo mới hiểu được. Điểm ban đầu của vô minh là gì? Tại sao chúng ta phải lưu chuyển trong luân hồi, chỗ đó không một trí thông minh nào giải thích được, không 1 ngôn ngữ nào diễn tả được, ngoại trừ Đức Phật
Thứ 2 là Thiên Nhãn Thông: thấy được vô số chúng sinh trong các cõi luân chuyển trong luân hồi như thế nào
Thứ 3 là Thiên Nhĩ Thông: nghe được tiếng nói của tất cả các loài trong pháp giới
Thứ 4 là Tha Tam Thông: là biết được tâm niệm của tất cả chúng sinh trong pháp giới
Thứ 5 là Thần Túc Thông: là có thể phi hành biến hóa. Cái này Đức Phật ít dùng. Đặc biệt, có cái thần thông mà Đức Phật luôn luôn dùng là khi đi qua sông, Ngài biến mất ở bờ sông bên này hiện thân ở bờ sông bên kia trong nhấy mắt. Vì sao khi qua sông Ngài luôn dung thần thông? Vì Đức Phật là một vị giữ oai nghi, tế hạnh rất kỹ. Và khi Ngài ngồi, khi đứng, khi đi, khi nhìn không bao giờ có cử chỉ thừa. Cái nhìn của Đức Phật cũng vậy, cái nhìn  rất chủ động, Ngài nhìn trầm tĩnh và đi cũng vậy. Trong kinh đã ca ngợi về Đức Phật, Ngài có: “cái nhìn của con Voi Chúa, cái bước đi của con tượng vương, bước đi nhẹ nhàng như mây như gió nhưng có cái gì trầm hùng đầy uy lực.”
Thứ 6 là Lậu Tận Thông:  là trí tuệ chấm dứt vĩnh viễn vô minh bản ngã. Đây là mấu chốt cuối cùng của một vị đắc đạo, chấm dứt vĩnh viễn bản ngã. “Chấm dứt vô minh bản ngã” đây là chỗ mà trời người không biết được. Đây chính là chỗ mà Đức Phật nói sự giác ngộ của Ngài khó hiểu và khó hướng tới là vậy
Phân tích về cái tôi
Trong tâm của chúng ta đều có 2.000.000 ý niệm. Cùng một lúc chúng ta cùng suy nghĩ 2 triệu điều mà chúng ta nhìn vào tâm chỉ có 1, 2 điều. Vì sao? Vì mỗi chính bản thân mình không đủ trí tuệ, chỉ có người đủ trí tuệ mới thấy được trong tâm mình có 2 triệu ý niệm ở trong. Trong mỗi con người có 2 triệu ý niệm , nhưng ý niệm nào mạnh nhất thì mới trỗi dậy mới khiến mình nhìn thấy, còn những tâm niệm yếu thì quyện chắt thành một khối, mình sẽ thấy cái bản ngã, cái tôi  chung khác với mọi người. Đó chính là cái bản ngã đè nặng lên mình, chỉ khi nào mình lớn lên gặp Phật Pháp thì chúng ta nghe được vô ngã, chúng ta sẽ cởi nhẹ được bản ngã. Nếu chúng ta không gặp được Phật Pháp thì chúng ta sẽ bị bản ngã đè nặng, từ cái bản ngã này chúng ta hay so đo hơn thua với người khác, chúng ta ích kỉ, chúng ta hay tham lam, hay hờn giận, vv… đó là từ cái chấp ngã.
 Người tu khi đắc đạo hóa giải lần lớp tâm niệm quyện chặt đó, dần, mất dần, đến cái bản chất cuối cùng vỡ đi thì không còn bản ngã nữa thì người này sẽ đi đâu, không còn cái tôi nữa thì mình sẽ đi đâu? Đây là một điểm rất đặc biệt khi mình không còn là mình nữa thì lập tức trở thành toàn thể vũ trụ. Tại sao lại nói như vậy? Hiện nay khoa học cơ học lượng tử nghiên cứu những vật chất nhỏ nhất mà chưa có thể đặt chân tới được, họ toàn đưa ra những giả thuyết đúng rồi lại đi ra sai. Một đến hai trăm năm nữa, cái nhỏ nhất của cái nhỏ nhất chính là cái lớn nhất của vũ trụ, vô tận vô biên của vũ trụ, chúng ta chờ đợi ngày đó. 
Hiện nay trong Đạo Phật điều này đã có nói tới khi mà tâm niệm nhỏ nhặt nhất cuả chúng ta biến mất thì chính cái chấp ngã cuối cùng nhỏ nhất mất đi thì khi ấy chúng ta trở thành toàn thể vũ trụ sau đó là toàn thể chúng sinh. 
Trở thành toàn thể vũ trụ có trí tuệ có thể biết được mọi chuyện trong vũ trụ bao la rộng lớn.
Trở thành chúng sinh có lòng từ bi, yêu thương tất cả muôn loài chúng sinh.
Chúng ta có lòng từ bi nhưng không giống lòng từ bi của các vị đắc đạo. Vì họ thương chúng sinh như thương yêu chính bản thân họ vậy, đây chính là điều mà người thường không thể cảm nhận được.
 Ví dụ như: khi mình đi trên đường gặp người bị té ngã xe mình cảm thấy đau đớn thương xót giống như người đó đau thì khi đó mình đã có thể hiểu một ít về lòng từ bi của các vị chư Thánh là như thế nào.
Một vị Đức phật, một vị A La Hán, một vị Bồ Tát thấy chúng sinh tất cả là một nên yêu thương. Trong vũ trụ này không còn cái ta chỉ còn cái yêu thương to lớn, từ bi. Đây là điều vô cùng cao đẹp trong Đạo Phật, trong tâm của những vị chứng ngộ.
Ý nghĩa sự giác ngộ
“Giác ngộ” là hàm ý của trí tuệ , biết được những điều thận phận của con người, biết được những điều lớn lao của vũ trụ thế giới, là biết được những luật nhân quả chi phối kiếp con người. Khi chúng ta biết được những điều lớn lao chúng ta sẽ biết được Tứ Diệu Đế, là biết được đời người là khổ. Khi nói “đời là khổ” chúng ta sẽ dễ gây hiểu lầm lớn. Có người sẽ nói Đạo Phật bi quan, trong khi đời cũng có nhiều lúc vui. Tại sao vậy? chỉ có những bấc trí tuệ mới thấy được những cái vui đó chính là khổ, chính con người đang đi tìm chính cái niềm vui tạm bợ, khi chính những những con người thoát ra được khỏi cuộc vui đó mới thấy khổ. 
Ví dụ như: có những thanh thiếu niên tuổi mới lớn, ăn chơi tu tập theo bạn bè, gia đình có điều kiện nhưng không được giáo dục kĩ lưỡng nên thường đưa nhau vào các vũ trường sử dụng thuốc lắc. Đó là những việc làm tốn thời gian, tốn tiền bạc, sức khỏe, hư con người. Khi mỗi con người ở trong niềm vui đó thì họ thấy sướng, khi họ thoát ra được rồi thì họ mới thấy đó là khổ đau, con người thoát ra được thì gọi là trí tuệ. Cuộc đời là vậy chỉ có những bậc toàn giác, các vị đắc đạo sẽ thấy chất đời là khổ sâu thẳm, vì các vị đã thấy 1 niềm vui tuyệt đối an lạc.
Đức Phật biết được mọi điều trong pháp giới, thấy hết địa ngục khổ như thế nào? Ngã quỷ khổ như thế nào? Thấy hết bao nhiêu tận trời như thế nào? Có vị vua cai quản như thế nào? Sinh ra trong cuộc đời là đau khổ, mỗi con người chúng ta đều phải chịu sự chi phối bởi nghiệp báo. Khi chúng ta đầu thai vào trứng của mẹ, chúng ta đã nhận được nửa gen từ mẹ và nửa gen từ cha, tất cả các gen ấy đều là ngẫu nhiên. 
Ví dụ như: mình đang đi đường bỗng dưng bị xe tông, lúc ấy mình sẽ nghĩ đến nghiệp báo? Tại sao vậy? Vì nghiệp báo là cái gì đó rất to lớn có thể xui đẩy cả cái xe là lạc ý chí của người kia tông vào mình. Như vậy chúng ta có thể thấy luật nhân quả nghiệp báo. Chỉ có bậc giác ngộ mới nhìn thấu đáo được mỗi sự việc. Người chưa đắc đạo thì không thể thấy được:
Bản chất cuộc đời khổ như thế nào?
Hiểu hết toàn bộ vũ trụ
Luật nhân quả nghiệp báo
Ý nghĩa khởi lên đều chịu tác động của 4 yếu tố:
Như chúng ta đã biết mỗi ý nghĩa khởi lên đều có 2 triệu ý niệm tạo thành. Nhưng ý nghĩa nào mạnh nhất thì ý nghĩa đó khởi lên.
Nghiệp quá khứ : có một người đi qua thấy một đám đông vì tò mò nên quay lại xem, thì thấy một đứa trẻ bị bỏ rơi, thì bà đó khởi tâm nhận về nuôi, đó chính là nghiệp quá khứ do bà đó có duyên nợ.
Do hoàn cảnh tác động: Có một người vào cửa hang thời trang chưa biết chọn mua gì thì nghe có mấy người kia bảo hiệu Thái Tuấn là đẹp nhất, nên chọn mua hiệu của Thái Tuấn… đó chính là hoàn cảnh tác động lên ý nghĩa của con người
Do thế lực siêu nhiên tác động: Nếu mình hay lau bàn Phật biết khiêm hạ, yêu thương, từ bi thì sẽ được chư vị Đức Phật gia hộ. Còn nếu mình kiêu mạn, ác độc thì sẽ bị ác quỷ tác động vào tâm mình. 
Ví dụ như: Có chủ quán hay cúng thí thực cô hồn và có hay đì chùa, tất cả cô hồn trong đoạn ngõ ấy chiều nào cũng tới đó để ăn, để cảm ơn người đó thì tất cả cô hồn đều xúi người vào quán đó để mua đồ. 
Muốn hiểu được Đạo Phật, chúng ta phải tu tập vô ngã, muốn tu tập vô ngã thì chúng ta phải biết thân này không phải là ta. 
Ví dụ: có người đó nhìn thật đáng ghét => chúng ta phải nghĩ đó là ta, phải thấy người đó thật đáng thương và yêu mến…
Vũ trụ rộng lớn, giả sử khu đất này là vũ trụ thì vũ trụ gấp mấy trăm lần mặt trời, như vậy mặt trời đối với vũ trũ chỉ là hạt bụi. Vậy con người chúng ta là sinh vật không đang nói tới. Con người nhỏ bé vô nghĩa nhưng lại hiểu được vũ trụ như thế nào, hiểu được vũ trụ lớn như thế nào. Nếu con người chúng ta tu tập, giải thoát thì chúng ta sẽ trở thành toàn vũ trụ. 
Con đường của Đức Phật khiến cho một chúng sinh nhỏ bé như chúng ta trở thành một vũ trụ. Đây là một điểm mà các nhà trí thức trên thế giới ca ngợi Đức Phật.
Thời xưa, Đức Phật hay nói về thần cây, nói rất nhiều trong các kinh điển. Bây giờ, chuyện đó vẫn có. Đó là có những cây to ở ven chùa, ven đình, nếu ai phá sẽ bị quở, bị bệnh liền. Nhiều người họ rất tin. Thời xưa nhiều, hiện nay ít hơn. Lúc đó Đức Phật dạy các vị tỳ khoeo: không được chặt phá cây cối, vì cây cối là nơi ở của các vị quỷ thần. Do đó các vị tỳ khoeo bảo vệ cây cối rất tốt. Tuy nhiên, thời đại hiện nay điều đó người ta không tuân thủ nên vào phá rừng khá nhiều. Lúc này thì các vị quỷ thần đến các quan chức lớn trên trời kiện loài người phá hết chỗ ở của các ngài. Các vị đó mới phẫn nộ tạo thành thiên tai, lụt lội. Do đó thiên tai trên trái đất có nguồn gốc từ siêu nhiên, cụ thể là các vị quỷ thần trên cây. Do đó phải hiểu nhiều mặt của cuộc sống mới giải thích được chứ không đơn sơ dựa vào khoa học. “ Phát tâm vô thượng bồ đề” là : có lý tưởng tu hành tìm sự đắc đạo tuyệt đối như Đức Phật. Lý tưởng với tham vọng giống nhau: đều là ước mơ lớn nhưng nếu ước mơ lớn là tìm vinh quang cho mình thì là “tham vọng”. Ngược lại, ước mơ lớn làm lợi ích cho nhiều người thì là “lý tưởng”. Chỉ có những người có lòng từ bi lớn, thương yêu tất cả chúng sinh, xót xa nổi khổ chúng sinh, muốn cứu độ chúng sinh thì khi người đó đắc đạo thành Phật, người đó đúng là “ Phát tâm vô thượng bồ đề”. Mà muốn đắc đạo phải đi qua con đường vô ngã. Như vậy, “ Phát tâm vô thượng bồ đề” là sự kết hợp giữa lý tưởng độ sinh, lòng từ bi tuyệt đối và kết quả chứng ngộ vô ngã. Và tất cả là nhờ Đức Phật đắc đạo giúp ta giác ngộ, có con đường cao thượng để hướng tới. Luật nhân quả: chúng ta có ca ngợi, tôn vinh sự giác ngộ của Đức Phật thì sau này chúng ta mới được giác ngộ. Do đó, các chùa nên tổ chức Lễ Thành Đạo cho tứ chúng.



Đến chùa để làm gì?
 Cái cửa đầu tiên mà ta phải vượt qua mới được gọi là người con Phật, mới được gọi là người biết đến chùa tu tập, đó là "tự ái". Nếu không vượt qua được lỗi này thì ta vĩnh viễn ở ngoài cổng chùa, đứng ngoài cửa đạo.
Bây giờ thứ nhất đến chùa để làm gì?
Đến chùa để học giáo lý: Giáo lý đạo phật mênh mông, nhưng có một vài cái cốt lõi ta cần phải nắm chặt.
  Thứ nhất là luật nhân quả: Người đệ tử phật phải giỏi, phải hiểu sâu về luật nhân quả, phải chiêm nghiệm về luật nhân quả trong cuộc sống của mình.
 Những điều đạo đức ta phải trang bị vào trong tâm hồn mình trong tâm mình đạo lý từ bi, khiêm hạ, nhẩn nhục, vị tha….
Chúng ta đến để đi tu: cái này mới là cái quan trọng là cái lõi. 
Ta là cư sĩ tại gia, nhưng mà phải 1 tuần đến chùa vài lần để tu tập tâm linh, còn cái đạo đức là trong suốt đời sống ta phải tu.
Thầy ta theo pháp môn nào thì sẽ dạy mình theo pháp môn đó, chúng ta không bao giờ được chia ranh giới giữa pháp môn này với pháp môn kia. 
+ Ví dụ: Người tu thiền mà ta thấy huynh đệ mình tu niệm phật thì chúng ta phải hoan hỹ, hướng dẫn thêm để cho người đó tu niệm phật cho tốt. Còn người niệm phật mà ta thấy người tu thiền thì ta hết sức hoan hỹ, vì biết đâu người đó tu thiền được là căn cơ họ đã bước lên một bước cao hơn rồi.
Ta đến chùa để góp phần công quả, sống trên đời này, cần phải tăng trưởng,công đức của mình để dành phước cho kiếp này và những kiếp sau.
Cái phước đầu tiên là tạo phước nơi chính gia đình mình: tức là mình yêu thương, vun đắp xây dựng gia đình, cho mọi người trong gia đình mình được hạnh phúc. 
Thứ 2 là cộng đồng xã hội bên ngoài:  Khi ta đi làm việc bên ngoài thì cũng là lúc ta giúp người, giúp đời để ta tạo phước thêm.
-     Thứ 3 nữa chính là mái chùa yêu thương của ta: Nơi đó ta về chùa để công quả:
Ta quét sân chùa hay quét chánh điện, sửa nước, lợp lại mái nhà, nếu chùa ta có công trình xây dựng thì phụ xúc cát, bưng gạch, trộn xi măng,... 
Phụ với thầy mình hoằng dương phật pháp, đây mới là công quả quan trọng. 
     + Ví dụ ta đưa được thêm nhiều người về chùa để thầy mình dạy dỗ, công đức rất là lớn, phụ thầy mình lo ánh sáng, âm thanh, phụ thầy bán quyển sách, truyền bá một đĩa giảng và nhất là luôn luôn khen thầy mình…
Ta đến chùa để góp phần bảo vệ đạo pháp 
Bởi vì từ xưa cho đến nay đạo phật luôn bị chống phá vì các tôn giáo khác hay có khuynh hướng cạnh tranh nhau,  khi ta đến chùa ta phải hiểu những điều này để mà chung tay góp sức bảo vệ đạo pháp.
Luôn mang trong mình một cái tâm nguyện là hộ Pháp, giữ gìn, bảo vệ Phật pháp không tiếc thân mạng này, giống như ta có tâm nguyện bảo vệ quê hương đât nước mình vậy. 
Ta đến chùa để tập cái hạnh xuất gia. vì đến lúc nào đó tất cả chúng ta đều phải đi tu, không kiếp này thì cũng phải kiếp khác.
Rồi có những người đến chùa để quậy chùa, ban đầu thấy Phật thì thương, thấy chùa thì mến, thấy ông thầy thì ưa ưa nhưng mà đến không tu được, cái tâm tự ái không vượt qua được tự ái, bị thầy rầy tự ái, bị huynh đệ trách tự ái bắt đầu trở thành cái người quậy ở trong chùa, đó là:
Người đó thứ nhất là nói nhiều quá,.
Rồi có người tâm hơn thua, cứ hễ mà thấy thầy khen người khác là mình giận, thì mình không tu được, mà mình phải mừng. 
Rồi ta gây gỗ đụng chuyện không vừa lòng là ta gây gỗ, lớn tiếng với nhau làm chùa mất trang nghiêm mang tội chết, chấp công, rồi nói xấu sau lưng lẫn nhau. 
Có những người đi chùa lâu rồi thì thấy công đức của mình tăng trưởng, sự nghiệp của mình được ổn định. Nhưng có những người đi chùa lâu rồi tự nhiên gia đình lại suy kém hơn, lý do cũng có thể nghiệp đời trước nên ta phải trả, nhưng cũng có khi là do nghiệp đời này, trong khi đi chùa ta cũng có phạm 1 số lỗi, làm những điều tổn phước mà ta không biết nên đừng tưởng hễ cư tới chùa là ta gặp may, phải đi chùa mà tu cho chuẩn thì phước ta mới tăng dần lên được. Vì vậy, ta phải tinh tấn tu hành mỗi ngày đạo hạnh mình phải tiến lên để mà cái phúc của mình được tăng trưởng mà mọi người xung quanh họ đặt niềm tin nơi ta, nơi đạo phật của ta.

Bài 5: Đốn và Tiệm
Định nghĩa: Đốn là tức khắc nhanh chóng hay bất ngờ, cái gì nó bất chợt, trong khoảnh khắc trong thoáng chốc thì gọi là đốn, còn tiệm là chậm chậm, dần dần từ từ, lâu dài, tuy chúng ta nói đốn và tiệm theo chữ nho nhưng chúng ta cũng có thể nói là nhanh chóng và lâu dài, đó là những hiện tượng về tu tập và tính chất về giáo pháp trong Đạo Phật và chúng ta thường hay bắt gặp.
Đốn và tiệm thường được hay nói nhiều nhất là trong Thiền tông bởi hai trường hợp là đốn ngộ và tiệm tu. Trong nhà thiền, chúng ta thường hay nghe nói những thiền sư hay những thiền giả là do 1 nhân duyên đặc biệt nào đó bắt cái tâm chuyển sang một trạng thái khác mà chúng ta gọi là giác ngộ, là đốn ngộ, là khai ngộ hoặc đặc biệt nhiều người được gọi là đại ngộ, hoặc là có những vị quá độc đáo người ta gọi là triệt ngộ.
Chúng ta còn là 1 người mê muội, nói mê chứ sự thực cũng đang công phu rất là tinh tấn, vì nếu không có ở trong công phu thì không thể ngộ đạo, cho nên tuy nói là mê chứ nó đã chín muồi rồi, chỉ khoảng khắc trước, tâm chúng ta hãy còn chật hẹp, tuy có định tính có tĩnh giác có chú tâm có dụng công nhưng trong một bất ngờ tự nhiên nó bung chuyển ra sang 1 trạng thái mới thì hoàn toàn khác hẳn, lúc đó hành giả thấy tâm mình bừng sáng lên, phũ trùm, rỗng rang, rỗng suốt, không còn thấy có bờ bến, cái hiện tượng đó người ta gọi là ngộ, thì do cái nhân duyên gì mà đang trong tình trạng bình thường bỗng chuyển thoắt một cái thành 1 cái tâm ngộ thì có rất nhiều nhân duyên, tùy mỗi người không có giống nhau. 
Còn tiệm tu: tiệm tu là một sự thực hành lâu dài, tỉ mĩ, từng chút theo đúng phương pháp. Khi tu tập nhất là phát tâm tu tập thiền định thì hết sức kỹ lưỡng, phải hiểu cặn kẽ những cái hạnh để mình tránh làm những cái điều sai lầm, đó cũng gọi là tiệm tu nên tiệm tu cực khổ lắm. Đốn ngộ thì trong khoảnh khắc là xuất hiện nhưng tiệm tu thì rất là cực khổ. 
Chúng ta có 2 trường hợp là tiệm tu trước khi ngộ đạo và tiệm tu sau khi ngộ đạo. Tiêm tu trước khi ngộ đạo là gì? Là để chúng ta đủ cái công đức mà 1 phút giây nào đó tâm bừng ngộ phũ trùm cả trời đất thì trước đó chúng ta phải có cái công phu rất là sâu dày, nếu kiếp này chưa tu nhiều thì kiếp trước đã phải tu rất nhiều. Cái sự tích lũy phía trước cái đốn ngộ là cả 1 thời gian rất là dài, rồi sau khi đón ngộ, cái tiệm tu cũng đòi hỏi rất là dài để có thể đạt đến cái sự viên mãn, là vì sao, vì chúng ta có đốn ngộ nhưng đó mới chỉ là phần được thôi nhưng ở đây khác nhau chỗ này là có người khi đốn ngộ rồi do cái thiện căn gì lớn lao ở đời trước, cái ngừoi này không tự mãn dù sức ngộ rất là lớn, tâm rất là tự tại mà không tự mãn, rồi cái nỗ lực dụng công tiếp, thì cái người này mình biết là đời trước cái công đức lớn lắm.
Cái tiệm tu trước khi ngộ đạo và sau khi ngộ đạo đều rất là khẩn trương chớ không có coi thường nên chúng ta thấy cái người có trí tuệ biết tu có thiện căn, lúc nào cũng dè dặt cẩn thận chớ không có dám coi thường, có vị đã nói như vậy: “khi chưa ngộ đạo như đi trên kiếm bén, khi ngộ đạo rồi thì như đi trên băng mỏng”.
Bản chất và hiện tượng của con người: bản chất xấu hay tốt của con người là sự tích lũy lâu dài hoặc là được tạo thành bởi nhân quả. Cái hiện tượng là cái biểu lộ tạm thời do 1 cái nhân duyên gì đó mà thành, cái này không phải là bản chất mà nó đến 1 cách bất chợt. Cẩn thận điều này khi đánh giá con người, thấy điều tốt mình cũng không vội đặt hết niềm tin mà khi thấy người đó có biểu lộ xấu cũng không quá thất vọng vì không biết đó là bản chất hay hiện tượng, đối với cái hiện tượng phải xử lý nó bằng cách nào, là phải tiệm tu, nghĩa là chúng ta nói về bản chất hay hiện tượng để mình ứng dụng cái mà đốn hay tiệm, để huân tập cái hiện tượng là ham thích Phật pháp, hâm mộ Phật pháp trở thành cái bản chất thì mình phải tiệm tu lâu dài chớ không có được coi thường, chớ không phải là mình mới hiểu rồi thích thú tưởng mình đã nắm được chân lý rồi sinh ra khoe khoang hay kiêu căng. 
Chúng ta đánh giá 1 con người hiện tượng hay bản chất thì mình không có nông nổi, như ông bà mình có nói “thức đêm mới biết đêm dài, ở lâu mới biết lòng người trước sau”, cho nên mình không có vội vàng đánh giá ai trong 1 giây phút nào hết, cứ bình tĩnh chờ đợi thời gian, trong cái bình tĩnh chờ đợi thời gian đó thì trong thẩm sâu trong tâm hồn mình, mình vẫn mong rằng là người ta là người tốt, mình vẫn mong mặc dù không tin, nhưng vẫn mong. 
Những quả báo lớn mà bền bỉ thì đều đòi hỏi cái sự tôi luyện lâu dài chứ không có 1 ngày 1 bữa được, chúng ta muốn tìm 1 cái quả báo vô hạn hay 1 quả báo hữu hạn, 1 quả báo tương đối hay 1 quả báo tuyệt đối. Đặt vấn đề: chúng ta đủ trí tuệ và đủ thiện căn để hướng đến 1 đạo quả tuyệt đối, thì với một cái đạo quả vô tận tuyệt đối như vậy thì cái phát tâm, cái tu tập của mình là ngắn hay dài? Muốn đi tìm cầu cái đạo quả tuyệt đối vô tận thì cái sự tu tập, cái sự tích lũy công hạnh của mình cũng là vô tận, không có tính thời gian, nên nếu chúng ta còn quan tâm đến thời gian trong cái sự tu hành thì tâm mình còn hẹp lắm, mình chưa thể nào đạt đến cái đạo quả tuyệt đối được.
Có những điều thực hiện lâu dài nhưng không có kết quả vì không đủ nhân duyên, tuy có những điều phải tích lũy lâu dài nhưng phải xem cái nhân duyên đủ hay không, đường lối mình tu có đúng hay chưa, trong các điều kiện mà để đạt được kết quả trong đạo ngoài kính Phật là tuyệt tối rồi còn có đời sống vị tha, đời sống vị tha quan trọng lắm, mình không còn sống cho mình nữa, mà chỉ sống cho người khác, 2 yếu tố đó là nền tảng để chứng đạo. 
Chúng ta đang sống trong 1 thế giới còn quá nhiều đau khổ, Đức Phật nói: “quốc độ nguy thúy” nghĩa là cái cõi nước này mong manh, dòm bở rất nhiều tai nạn, rất nhiều cái tai họa. Thế giới bất an và con người không biết yêu thương nhau. Chúng ta sống trong thế giới này, chúng ta có cái ước mơ, người nào có lòng với con người phải có ước mơ, trăn trở, chúng ta mong ước cho thế giới này trở nên một cõi đời thanh bình, tốt đẹp, hạnh phúc, an vui, mọi người đều có đạo đức, đều được thánh thiện,… mong cho tất cả mọi người trên thế giới này đều được an vui, hạnh phúc hết, trái đất này như một cõi thiên đường vậy. 
MỚI VÀ CŨ

Khái niệm mới và cũ về những tư tưởng sự tu hành trong đạo Phật
CÙNG THỜI ĐẠI
Đường lối cũ
Người lớn tuổi thường có khuynh hướng bảo thủ.
Người lớn tuổi đã dựng xong sự nghiệp của mình rồi cho nên cái con đường mình đã đi qua và nhờ nó mình thành công thì không ai muốn rời bỏ nó nữa, biết ơn nó, cũng xem nó là đúng, là chân lí, có giá trị.
Sở dĩ có tư tương bảo thủ là vì mình được nhiều người ủng hộ và nghĩ điều mình nói ra đã đúng rồi chúng ta thường bị cái tư tưởng như thế. Dĩ nhiên sự thành công của vị đó xét cho kĩ,  cho sâu nhiều đời, nhiều kiếp  lệ thuộc vào phước của vị đó.
Đường lối cải cách.
Người tuổi trẻ chưa dựng xong sự nghiệp nên chưa chấp vào cái con đường nào là cố định.
Có 2 trường hợp:
Trường hợp 1: thầy mình dạy sao thì làm vậy => An phận
Trường hợp 2: Người có năng lực không an phận 
Hạng 1: Người vì đạo thực sự sẽ bổ sung những cái còn sơ hở của thầy mình để làm cho đạo Phật hoàn thiện  thêm cho chúng sinh được lợi ích hơn.
Hạng 2: Muốn chứng tỏ cái tôi của mình, cái ưu điểm, cái xuất sắc, cái năng lực, cái độc đáo nên tìm cách cải cách thay đổi, thường làm nổi. Động lực thâm sâu của sự cải cách là đề cao cái tôi của mình. Tâm lí của hạng này không tốt nhưng nó chi phối rất nhiều trên thế gian này.
Những việc tưởng chừng không dính gì đến nhân quả vậy mà nhân quả phước đức vẫn chi phối. Khi một người phát hiện được một đạo lí hay, nghe nhiều người thích phải hiểu người này có duyên với chúng sinh đừng tưởng người đó đã đúng nó chỉ đúng là trong những đời xưa ông không vì mình chỉ vì đạo thôi, lúc nào cũng nép mình trong ánh hào quang của Phật, lúc nào cúng cầu Phật gia hộ để giúp cho con người, giúp cho chúng sinh được tăng trưởng thiện pháp mà tận trong thâm tâm của người này là không có muốn mình nổi bật mọi cái hay, cái vinh quang đều thuộc về Đức Phật. 
Nếu lẫn cái tôi của mình hơi nhiều hưởng cái vinh quang của mình hơi nhiều tự cho mình là hay không biết cúng dường vinh quang đó lên Đức Phật cứ tự nhận những vinh quang đó về mình chính nguyên nhân đó mà có những cãi cải cách đúng hoặc sai.
Có bản lĩnh: Tuy có cải cách nhưng biết tôn trọng người xưa, biết ơn người đi trước giữ gìn những điều tốt đẹp.
NHIỀU THỜI ĐẠI
Sau thời Đức Phật nhu cầu phát triển thêm đạo Phật nghĩa là tăng thêm thông tin cho con người tăng thêm đạo lí là một nhu cầu rất cần thiết chính vì vậy tư tưởng đại thừa Phật Giáo ra đời.
Có nhiều vị viết các bộ kinh mà gán luôn cho Phật thuyết.
Có nhiều tư tưởng đại thừa tuy không phải Phật thuyết nhưng rất có lợi ích cho chúng sanh.

BA BƯỚC TIẾN TU CỦA MỘT ĐỆ TỬ PHẬT
 
Ba bước tiến tu của một đệ tử Phật:
Am hiểu giáo lý.
Phát huy làm được công đức từ thiện.
Đủ định để trừ cái xấu, cái ác.
 Đệ tử Phật phải đi qua ba bước tiến đó: Khi hiểu giáo lý vững vàng, sâu sắc, chuẩn xác thì bên trong người đó: thân tâm thay đổi, sống được lợi ích từng ngày từng giờ, tâm an vui, đạo đức tăng trưởng; bên ngoài nơi người đó: thấy bao nhiêu niềm vui, bao nhiêu điều thiện rớt vào cuộc đời. Người này rất thích làm điều thiện đó là thành tựu thứ hai xong, đến điều thứ ba là người này đủ điều kiện, đủ uy lực để ngăn chặn lầm lỗi của người khác.
Đạo Phật mạnh là đạo mà người đệ tử Phật đi qua 3 bước đó:
Am hiểu giáo lý:
Tất cả chúng ta cần tìm hiểu một đạo lý chuẩn xác ngay từ bước đầu để thay đổi con người mình. 
Vì trước đây vô lượng kiếp ta đã hiểu sai lầm một số thứ, một số chuyện sai ta cho là đúng, một số chuyện đau khổ ta cho là hạnh phúc, còn những cái ta cho cực khổ mà không ngờ là an vui. Nhờ biết Phật Pháp, ta nhận định lại cuộc đời mình đều do nhân quả chi phối.
 Vì vậy trong cuộc đời mình, ta phải đi tìm giáo lý chuẩn xác để tâm mình thay đổi. Khi tâm mình thay đổi thì cuộc đời mình mới thay đổi, cái hiểu về mọi điều thay đổi hết. Điều này giúp ta thanh lọc được nội tâm,làm cho mình bình an.
Khi mình hiểu đúng một chân lý, tâm mình bình an thì dấu hiệu đầu tiên đó chính là “ĐẠO ĐỨC” xuất hiện.
Nghe đạo lý tâm chộn rộn thì đó không phải là đạo lý đúng. Có đạo lý cho niềm tin ảo tưởng nhưng sau đó cuộc đời tăm tối. Những loại giáo lý như vậy, mình phải cảnh giác.
 Am hiểu giáo lý ban đầu giúp thay đổi nội tâm làm cho mình có niềm vui, có bình an. Kế đó làm cho mình lý giải được nhiều điều trong cuộc sống. Đó là giá trị của chân lý, giá trị của lẽ phải. Ngoài ra, am hiểu giáo lý cho mình phương pháp để xử lý mọi chuyện trên đời. Khi mình xử lý đúng thì phước mình sẽ tăng lên dần dần.
Tóm lại: Hiểu giáo lý thì trong cuôc sống mỗi hành động, mỗi lời nói, từng ngày từng giờ đi qua luôn là đúng. Điều này làm cho công đức tăng lên mạnh.
Bắt đầu làm, phát huy được nhiều điều thiện, công đức:
Giúp đỡ người khác: vật chất (tùy vào khả năng mình) và tinh thần (luôn muốn người khác vui, hạnh phúc và hiểu đạo).
Hạnh phúc trong đạo lý thúc đẩu mình chia sẻ. Còn hạnh phúc tầm thường luôn thúc đẩy mình giấu giếm.
Người mà tiến được giai đoạn 1 rồi bước sang giai đoạn 2 (làm điều thiện): Trở thành lẽ sống của một người đệ tử Phật. Họ sống một cuộc đời vị tha, vượt qua được tâm ích kỷ của mình; sống vì Phật Pháp; sống vì chúng sinh cho dù là một người xuất gia hay cư sĩ tại gia.
Tóm lại: Giai đoạn thứ 2 là tiến lên một cuộc sống vị tha hoàn toàn, cả cuộc đời chỉ làm điều thiện cho mọi người, phước rất lớn và lan tỏa đến mọi nơi. Đối với người xuất gia ở giai đoạn thứ 2, không sống hời hợt, từng ý nghĩa, hành động nhỏ đều hy sinh vì Phật tử, vì Phật Pháp và cuộc sống của mình là vì chúng sinh, vì Phât Pháp.
Ngăn cản cái xấu ác:
Khi phước nhiều, uy mình mạnh thì mình thấy người ta có lỗi mình mới khuyên được. Và chúng ta giúp đỡ và mong người khác đừng đau khổ cho dù đó là người tốt hay người xấu. Điều này, đánh giá sức mạnh của Đạo Phật và uy đức của một người đi theo Đạo Phật.
Việc mà chặn cái xấu cái ác trong cuộc đời thì nhiều khía cạnh: Người có duyên với mình thì mình mới rày được. Còn người có cái uy thì cái rày của họ không khắc nhưng lại khiến cho người khác sợ.
Đối với“Trụ trì”, dạy đệ tử xuất gia cũng như cư sĩ tại gia thì phải có uy rất lớn. Người đó phải có công đức rất là sâu dày. Chính điều đó thì Đạo Phật trên khắp Việt Nam mới phát triển.
Đối với Tăng ni: uy mình chưa bằng nhưng đủ để nhắc nhở Huynh đệ xung quanh mình. Tăng ni phụ Quý Thầy nhắc nhở cư sĩ.
Trách nhiệm của người Phật tử: nhắc nhở những người xunh quanh mình.
Tóm lại: Một đạo Phật hành động đó chính là ngăn cản cái xấu cái ác.

CẨN THẬN CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC
Cẩn thận là gì?
Cẩn thận là chúng ta biết phòng tránh trước những rủi ro bất ngờ dù là nhỏ nhặt hoặc tự mình gây ra hoặc do người gây ra để giữ gìn an toàn cho mình và cho người.
Cẩn thận do đâu mà có?
Do có kinh nghiệm: do có vấp ngã nên ta có kinh nghiệm cẩn thận hơn.
Do thông minh: nhìn thấy trước vấn đề để cẩn thận hơn.
Do có trách nhiệm: người mà có đạo đức, lúc nào cũng có trách nhiệm với mọi người, sợ cái rủi ro, cái nguy hiểm cho người khác thì thường là người cẩn thận, còn người mà sống không cẩn thận thì là người vô trách nhiệm với cuộc đời, ích kỷ và không có phước.
Để có được tính cẩn thận:
Cho bản thân mình: trước khi ta kết thúc một công việc thì ta phải tự nhắc câu này: “Mình còn có thể làm kỹ hơn, tốt hơn chút nữa”.
Cho người khác: Ta không ẩu nhưng coi chừng người khác ẩu, ta kỹ lưỡng nhưng coi chừng người khác chưa kỹ lưỡng, ta ân cần tôn trọng mọi người nhưng coi chừng người bên cạnh chưa ân cần, chưa tôn trọng mọi người, vì thế ta cần phải làm nhiều hơn nữa để phụ giùm cho những người bên cạnh mình, những người trong cuộc đời mình.
* Cẩn thận là một thiện nghiệp tạo nên cái phước cho chúng ta mặc dù nó không rõ ràng.
* Tuy nhiên, nếu cẩn thận quá không dám làm gì hết vì sợ rủi ro thì không có phước, cẩn thận chứ không phải là nhút nhát, ngoài cẩn thận còn phải biết chấp nhận rủi ro khi mình đã cố hết sức.
Có ba điều cần phải cẩn thận:
Lời nói: biết lựa lời, sợ người khác phiền lòng, cần phải xưng hô ngọt ngào, khiêm cung, hòa ái.
Cử chỉ: người cẩn thận dáng đi đứng có kiểm soát, nghiêm túc chừng mực. Khi đối với con người từng cái nhấc tay, nhấc chân cũng biểu lộ sự tôn trọng người khác.
Ý nghĩ: lúc nào cũng coi chừng trong tâm mình có tham lam, sân giận, có ích kỷ, sai lầm hay không.
* Ai cũng phải biết ngồi thiền, ngồi thiền là sự cẩn thận lên tới tột độ. Ta cẩn thận từng ngón tay ngón chân, từng tư thế, từng hơi thở của mình mới có thể ngồi thiền được.
Đỉnh cao của sự cẩn thận: là người có thể nhiếp tâm ngồi thiền và thành tựu được thiền định.





TRIẾT LÝ VỀ SỰ ĐẢN SANH

Định nghĩa: Đản có nghĩa là được sinh ra. Sinh có nhiều nghĩa là đời sống, là người mẹ sinh ra con, là đứa con được sinh ra. Vì vậy dùng chữ Phật Đản rất là chính xác nghĩa là Đức Phật được sinh ra.
Quy luật của trời đất: “Khi một bậc Thánh phi thường hay một vĩ nhân phi thường xuất hiện giữa cuộc đời thì chắc chắn luôn luôn có một dấu hiệu đặc biệt khi vị đó được sinh ra”.  
Dấu hiệu Đức Phật đản sanh: 
Khi Thánh Mẫu Maya hoài thai đã thấy con voi 6 ngà đi vào trong hông và trong suốt thời gian bà mang thai vua Tịnh Phạn không dám bước vào phòng bà.
Ngài không sinh ra như con người mà Ngài bước ra từ hông phải của mẹ giữa rừng cây đang nở hoa đẹp đẽ, đó là loài hoa Vô Ưu, loài hoa chỉ nở khi có Thánh Nhân xuất hiện, và hoa trời từ trên không rơi xuống. 
Đức Phật vừa sinh ra đã đẹp chưa từng thấy, gương mặt khôi ngô tuấn tú, đỉnh đầu gồ cao lên, trái tai dài xuống, tất cả lông tơ trên mình đều lấp lánh như có hào quang, tóc của Ngài tất cả đều là xoáy. 
   Bao nhiêu tướng tốt, bao nhiêu điềm lành đều hiện ra trên mình Ngài, điều đó   đã báo trước rằng: “Một Thánh Nhân phi thường đã đến với loài người”.
Triết lý về sự đản sanh:
Mỗi con người khi xuất hiện trên cõi đời này thì có 2 điều để nói :
Có dấu hiệu gì đó để báo trước cuộc đời sẽ ra sao, điềm báo đó có khi rõ hoặc không làm ta không  nhận ra. 
Mỗi một con người xuất hiện giữa cuộc đời đều mang lại hy vọng cho mọi người xung quanh.
Điều tốt lành nhất trong cuộc đời của chúng ta là được làm con của Phật, được bước đi trong giáo lý mênh mông vô tận của Ngài, và mỗi bước chân ta đi vào trong giáo lý Phật dạy cuộc đời ta thăng hoa hạnh phúc hơn, vượt qua được lỗi lầm và phiền não. Đức Phật đã xuất hiện, Ngài mang đến hy vọng cho mọi người và đã không làm cho mọi người thất vọng.
Ta cũng được sinh ra trên cõi đời này và là một người con của Phật, vì vậy, ngày hôm nay ta phải nhớ lại hy vọng của cha mẹ của mọi người đặt vào ta, nhớ lại trách nhiệm của mình và hứa rằng sẽ sống thật có ích, sống xứng đáng để không làm mọi người thất vọng. Ta mang giáo lý của Đức Phật trong tim mình và sẽ mang những giáo lý đó đến tất cả mọi người để mọi người biết yêu thương nhau, không làm mọi người thù hận ghét bỏ nhau. Đó là cũng chính là thông điệp của Đức Phật khi đến với thế gian.
Ta có mặt trên đời này để làm gì?
Đức Phật sinh ra từ Cung Trời Đẩu Xuất, còn ta đến đây từ duyên nghiệp của mình, mà sâu xa, cái gốc là do ái dục, do chấp thủ mà ta bị tái sinh. Ta hãy tự hỏi bản thân mình ta có mặt trên đời này để làm gì? Trả lời được câu hỏi đó thì ta sẽ có được lý tưởng của cuộc đời mình. 
Lý tưởng nào cũng đẹp, cũng cần phải nuôi dưỡng và đều bằng nhau, ta bằng nhau trong ước mơ, lý tưởng nhưng phước ta khác nhau. Người có phước nhiều có nhiều cơ hội để thực hiện lý tưởng hơn. Chỉ cần ta có ước mơ, lý tưởng cao thượng là ta đã gieo một nhân lành vào dòng nghiệp luân hồi sinh tử và một ngày nào đó ta sẽ có cơ hội thực hiện lý tưởng của mình, và thành tựu được những điều vĩ đại.
Ta từ đâu đến? 
Mỗi người chúng ta đều mang dấu vết và tâm thức từ kiếp trước.
Một người tướng sang trọng  họ đến từ cõi trời. Một người tướng rất hèn hạ, xấu, ốm  có thể đến từ gia đình nghèo hèn, cũng có thể từ súc sinh. 
Nếu tâm thức hiền lành  đời trước có tu tập. Nếu tâm thức nóng nãy, sân si, ích kỹ  kiếp trước ít tu, tạo nghiệp nhiều. 
Nghiệp đời trước có khi xấu khi tốt nên ta có mặt trên đời này có mặt xấu mặt tốt, không ai hoàn hảo cả  tu để đi tìm sự hoàn hảo, bỏ dần tật xấu, bỏ dần sự ích kỷ, sống đời sống vị tha, lo cho mọi người qua rất nhiều kiếp.
Người biết mình không hoàn hảo  trí tuệ. Người cứ kể điều tốt về mình  ảo tưởng, ngu si.
Một người nghe giáo lý Đạo Phật mà thờ ơ  ít duyên lành với Phật Pháp. Một người lắng nghe mà thanh tịnh, hoan hỉ  nhiều duyên lành với Phật.
Tội nào cũng có thể chuyển  không bi quan. Phước nào cũng có thể hết  không kiêu mạn, hưởng thụ.


CHĂM LO DẠY TRẺ
Trong cái việc mà dạy dỗ trẻ em như thế thì ta phải so sánh tương quan lực lượng, đứa trẻ nó được phe tốt là bên nào, phe xấu là bên nào, thì chúng ta mới lên kế hoạch dạy dỗ nó được. Chúng ta phải lên kế hoạch tổng quan được về điều này. 
Phe tốt của một đứa trẻ là gồm:
Thứ nhất là cha mẹ:  Bảo đảm cha mẹ nó là người tốt đã, thương yêu nó và muốn nó nên người cái đã. Dĩ nhiên thì cha mẹ cũng chưa phải là người tốt, vì cha mẹ cũng chưa phải là thánh.
Thứ hai là nhà trường, vì nhà trường rõ ràng có chính sách, có đường lối dạy dỗ rõ ràng, có thầy cô giáo...v.v. 
Thứ ba là những đoàn thể tốt mà đứa trẻ được tham gia. 
Ví dụ: Đoàn thiếu niên tiền phong, đoàn thanh niên...vv. Hoặc là những hội đoàn từ thiện nào mà đứa trẻ được có cơ hội tham gia mà những hội đoàn đó có đường lối minh bạch rõ ràng, phù hợp với Luật pháp, phù hợp với đạo lý...vv 
Là những sách báo đúng đắn, những phim ảnh đúng đắn, những cái nguồn thông tin đúng đắn, tốt đẹp, từ Internet hoặc là từ phim, từ sách.
 Ví dụ người mà viết cuốn sách là người đó có thể xây dựng một thế hệ tốt hoặc có thể giết chết cả một thế hệ.
Là một tôn giáo đàng hoàng mà đứa trẻ nó gia nhập, tôn giáo đàng hoàng là tôn giáo mà là dạy con người ăn hiền ở lành.
Ví dụ như đạo Phật của ta thì tính lý trí rất là cao, người họ đến với đạo Phật, họ buộc phải phát triển cái trí tuệ, khi nhìn nhận vấn đề gì phải nhìn cho chính xác, cho đúng rồi mới chấp nhận, chứ không phải vì tin mà chấp nhận. 
Một phe tốt nữa là đứa trẻ được bạn bè tốt của nó bên cạnh, bạn bè tốt thì coi như là phe tốt để kèm đứa trẻ đó không đi vào đường xấu. 
Và một phe tốt rất là quan trọng nữa là một chính quyền tốt, một chính quyền có tâm huyết giáo dục đối với trẻ. 
Giờ ta nói phe xấu mà có thể làm đứa trẻ hư đi. 
Thì thứ nhất là bạn xấu, bạn xấu là yếu tố số một. Bởi vì đứa trẻ hư hầu hết là tại bạn.
Cái thứ hai là game, điện tử, vì game nào cũng xấu. vì game nào cũng làm ta mất thời gian và mất tiền bạc, mà nó chỉ là một thế giới ảo. 
Rồi những băng đảng, gặp những băng đảng lôi kéo, hăm doạ, lỡ bị kiềm chế lọt vô rồi thì không gỡ ra được nữa. 
Hoặc là sách báo đồi truỵ, điều này là tác hại tác hại khủng khiếp không thể tưởng tượng được. Cứ càng giữ cho tâm hồn trong sáng, càng tránh xa tình dục được chừng nào thì sau này cơ thể và trí ốc phát triển minh mẫn, đạo đức nó tăng trưởng. Còn nếu mà nó tiếp cận chuyện tình yêu, tình dục sớm quá, tâm hồn nó hư hỏng, đạo đức nó mất, trí tuệ nó mất, sức khoẻ nó mất không làm gì được. 
Rồi cái mạng Internet không kiểm soát được, trong đó không biết bao nhiêu điều xấu xa chất ở trong đó. Đây là điều rất ác độc nên ta phải có biện pháp gia đình nhà trường, chính quyền phải có những biện pháp rất quyết liệt để triệt tiêu những thông tin xấu từ trên mạng để bảo vệ tâm hồn của trẻ. 
Rồi những âm nhạc lố lăng, những âm nhạc lố lăng mà hiện nay người ta gọi là nhạc rác, nhạc chợ. 
Một phe xấu nữa là mê tín dị đoan cũng là một phe xấu mà làm hư tâm hồn của trẻ. Mê tín dị đoan là tin tầm bậy tầm bạ. 
Đó là ta có những phe tốt phe xấu như vậy, thì bây giờ cái phe nào là phe tốt thì phải ráng mà hành động để mà giáo dục trẻ. 
Thứ nhất là chính sách nhà nước về giáo dục trẻ phải toàn diện huy động hết mọi nguồn lực. 
Nêu những tấm gương điển hình và thúc đẩy mọi người phải chăm lo dạy trẻ. Việc tập trung dạy trẻ cho tốt cho giỏi cho ngoan đó mới là sách lược, chiến lược lớn để phát triển quốc gia, mà đây đòi hỏi là quốc sách rất là lớn, rồi quyết tâm dạy trẻ không bỏ lỏng, nhiều cách để bảo vệ tâm hồn trẻ thoát khỏi những điều xấu. 
Cha mẹ dứt khoát không nuông chiều con nhưng mà rất gần gũi thương yêu. Nên do đó cha mẹ thương con chừng nào phải ráng dạy dỗ không được nuông chiều.
Rồi báo chí đừng bao giờ khờ dại mà quan trọng hoá một vài trường hợp ngược đãi của cha mẹ mà phải ca ngợi những tấm gương mà cha mẹ yêu thương con cái. 
Và các tôn giáo cũng vậy, phải tăng cường dạy trẻ cho ngoan.
Rồi các đoàn thể phải xây dựng cái lý tưởng, cái lối sống lành mạnh cho trẻ. 
Nhà trường phải thường xuyên tổ chức thảo luận, nhà nước phải chỉ đạo điều này để đẩy lùi lại cái ảnh hưởng xấu của tình dục. 
Ta có thể lập một cái đội hiệp sĩ một đội trẻ hiệp sĩ là cảm hóa bạn xấu. 
Con người văn minh chính là những con người cực kì tiết kiệm, tiết kiệm từng giọt nước từng đồng tiền, từng dòng điện, người lớn phải nhanh chóng nắm bắt điều này là phải bảo vệ môi trường sống cho trái đất này để mà ta dạy trẻ cho kịp. Nên hôm nay cái thông điệp mà ta gởi đến mọi người là cả xã hội phải chăm lo dạy trẻ, yêu thương và phải dạy dỗ. Đó là thông điệp hôm nay ta gửi đến toàn thể xã hội. 

ƯỚC MƠ VÀ NHẬN THỨC

Nhận định: Ước mơ thuộc về trái tim còn nhận thức điều thực tế thuộc về trí tuệ, cái ước mơ cao đẹp làm động lực cho ta sống, ta vươn lên, ta vượt qua khăn khó nhưng cái nhận thức thực tế làm ta biết cẩn thận, dè dặt bình tĩnh và chúng ta sống trên đời không thể thiếu hai điều này
VD: chính cái ước mơ đã thôi thúc ta ráng tu tập, chia sẻ điều tốt đẹp với người và mình phải giác ngộ và phải giúp người giác ngộ, chính ước mơ đó đã dẫn dắt cuộc đời ta vượt qua bao nhiêu lỗi lầm, khó khăn; nhưng ta phải nhận định một điều rất thực tế là vô minh của ta rất dày và của chúng sinh rất dày nên nếu ta có vấp ngã, có sai lầm thì đừng nản chí mà phải đứng lên đi tiếp hoặc trên bước đường ta giáo hóa ta chia sẻ đạo lý với mọi người nhưng lỡ gặp một người phản trắc thì cũng đừng buồn đừng nản vì đó là thực tế vì sự tầm thường cái vô minh của con người

Ước mơ và chí hướng: Ước mơ có khi còn gọi là chí hướng nhưng cái chí hướng và ước mơ có khi khác nhau một chút
Ước mơ: nghe hơi mơ mộng, lãng mạng, viễn vông và nhiều khi nó vượt ra khỏi cái phạm vi của cá nhân mình
Chí hướng: có cái lý trí ở trong mà ta có cái quyết tâm	nên dùng chữ chí hướng nghe nó mạnh hơn (chí hướng là sự thực hiện cái quyết tâm của cá nhân)

Ước mơ và tham vọng
Ước mơ: Là ta ước mơ điều tốt đẹp trong đó có lẫn lý tưởng
Tham vọng: Nó mang ý nghĩa cái sự ác độc của cá nhân
Vì vậy ta ước mơ mà đừng có tham vọng tại cái tham vọng nó đi quá cái phước của mình và lẫn cái điều ác độc trong cái ước mơ đó

Ước mơ căn bản của con người là giàu sang: Nhưng thực tế không phải ta luôn luôn được giàu sang mà còn tùy vào cái phước đời trước của ta. Có ba điều để ta xem xét lại cái phước của mình:
Ta tự đánh giá mình bằng cách dùng cái trực giác của mình để đánh giá rằng đời xưa mình có làm nhiều phước hay chưa? Có 2 cách: 
Ta nhìn vào gương để xem tướng của mình có khả ái hay không 
Ta xem trong đời sống mình hay rộng rãi hay giúp người hay không? Nếu kiếp này mình vẫn còn cái tính đó thì biết rằng đời xưa mình cũng hay làm phước
Vậy sự kết hợp giữa tướng mạo và cái tính tình thì biết rằng đời xưa mình có phước, như vậy cái ước mơ lớn lên mình làm giàu thì ước mơ đó khả thi, có thể trở thành hiện thực
Ta xem xét tài năng của mình: Giữa thế giới cạnh tranh khốc liệt thì mình có cái tài vượt lên để mà có sự kinh doanh hiệu quả hay không
Phải có thế lực bà con anh em bạn bè tốt; họ sẽ đưa đẩy nâng đỡ mình lên


Bốn yếu tố đó chi phối sự tu hành của ta
Công đức quá khứ của ta đã đủ để đắc đạo chưa?
Ta đã gặp được vị minh sư chưa?
Ta đã có phương pháp tu tập chuẩn xác chưa?
Hoàn cảnh tu tập của ta đã thuận tiện chưa?
Tuy vậy, ta vẫn cứ nuôi dưỡng ước mơ là phải tu đắc đạo vì không còn con đường nào khác nữa, ta cứ quỳ lạy Phật cầu nguyện; chính điều đó mà ta còn đi được trên con đường tu hành, đi được trong đường đời luân hồi vô tận này, còn nếu khi thấy mình không có bốn điều đó mà ta tắt luôn ước mơ đắc đạo thì mình đã chết và chấp nhận cứ trầm luân vô tận mãi không có ngày thoát ra

Chính vì trong tim ta còn mơ ước và ta còn gieo rắc cái ước mơ này cho mọi người và nó trở thành cái nhân quả cho chính cuộc đời của ta
CHÉP BÀI GIẢNG: 6. VÔ TÂM – SP: TT.THÍCH CHÂN QUANG. (TRONG BỘ ĐẠO PHÁP VÀ DÂN TỘC)

Vô tâm có 3 nghĩa theo hướng Tốt -> giúp chúng ta đi lên là: 
 Tâm bất động trước ngoại cảnh, không có đắm mê ngoại cảnh (như: tiền,tình ái, danh vọng, quyền lực, nhà cao cửa rộng, nhan sắc,..) đầy cám dỗ và quyến rũ vì mọi thứ trên đời không có thực chỉ có lý tưởng tu hành là chắc thực.
Tâm bình thản trước nghịch cảnh đầy đau khổ( sự nhục mạ, nói xấu, sống khổ, bệnh tật, cô đơn)
Tâm đã nhiếp được vào trong định.
Vô tâm có 2 nghĩa Xấu-> hại chúng ta xuống thấp(đọa) là:
Không khôn ngoan, kém hiểu biết trong cuộc sống-> dễ bị dụ.
Thờ ơ, vô trách nhiệm với người thân của mình do ích kỷ và lười biếng-> Quả báo: ngu, nghèo, cô đơn
3 cái Vô tâm Tốt này đòi hỏi điều kiện rất khắt khe:
 Vô tâm tốt nghĩa thứ nhất đòi hỏi:
Có lý tưởng giác ngộ,có đạo lý giác ngộ sâu sắc do đó có cái nhìn xuyên suốt:  Thời gian rằng luân hồi khiến ta bị thăng trâm theo nghiệp hoài nên sẽ không bị mê đắm những cám dỗ tạm bợ trong hiện tại; Cái nhìn xuyên suốt về Không gian: trong vũ trụ này còn rất nhiều hành tinh khác, còn có những cõi khổ hơn cõi người: 3 đường ác đạo, còn có những cõi đẹp và hạnh phúc hơn cõi người: chư thiên và các tầng trời khác.
Phải nhiếp được tâm -> có cái bình an của thiền định nơi tự tâm.
Có trí tuệ biết được hậu quả của những việc đắm mê.
Vô tâm nghĩa thứ hai đòi hỏi :
Có trí tuệ: biết Nhân – Quả 
Bản chất trong tâm có sự điềm tĩnh không nóng giận.
Có tinh thần mạnh mẽ không dễ bị lung lay.
Tâm có sự bao dung độ lượng trước nghịch cảnh: không ghét ai do có bề dày tu tập đạo đức vững chắc.
Vô tâm nghĩa thứ 3: vô tâm đỉnh cao của các vị Thánh đòi hỏi:
Phải tu hành cực khổ lâu dài nhiều kiếp theo Bát chánh đạo: đặc biệt là chánh nghiệp: đòi hỏi tạo phước vô lượng.
Phải đã đạt được những điều kiện vô tâm ở 2 nghĩa trên rồi. 
Nếu chúng ta chủ trương sống cho sướng, vui -> tuổi già: nhục nhã, hối tiếc, dằn vặt. Còn nếu bây giờ chúng ta lúc nào cũng biết hy sinh, phụng sự, cống hiến, giúp người, thương người, chấp nhận gian khổ, nhường nhịn-> tuổi già: thanh thản, an vui, hạnh phúc-> vô tâm (thiền định)
Nếu chúng ta muốn có an vui trong sâu thẳm thì nó không phải là cái giằng ép tâm mình mà chính là: cống hiến rất nhiều, lo cho Phật Pháp, lo cho quê hương đất nước, lo cho nhân loại, lo cho gia đình, lo cho bằng hữu…-> cả cuộc đời chỉ lo cho người khác mà không lo cho mình-> nguyện đem hết thâm tâm đem cống hiến hiết cho tất cả mọi người-> Quả: lúc trẻ, già, chết rồi vẫn được hạnh phúc. 
ĐIỆN BIÊN: KHOÁ LỄ CẦU AN, THUYẾT PHÁP  VÀ LỄ QUY Y TẠI CHÙA LINH QUANG 
Nằm trong khuôn khổ chương trình “Lễ hội Phật giáo mùa hoa ban 2016” do BTS GHPGVN tỉnh Điện Biên phối hợp với chùa Phật Quang (BRVT) tổ chức tại tỉnh Điện Biên, sáng ngày 20/03/2016 (nhằm ngày 12/02/năm Bính Thân), tại chùa Linh Quang đã diễn ra khóa lễ cầu an, chương trình thuyết Pháp do TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đảm trách với sự tham dự trên 5000 Phật tử các giới ở các tỉnh miền Bắc, đặc biệt có cả các Phật tử từ miền Nam, miền Trung cùng về tham dự.
Đúng 08h00” sáng, khoá lễ cầu an bắt đầu tại chánh điện. Chư tôn đức hướng dẫn các Phật tử tụng kinh Bát Chánh Đạo và sám cầu mưa. Hiện nay, tình hình hạn hán kéo dài đang khiến nhiều nơi trên thế giới và Việt Nam ta lâm vào tình trạng khan hiếm nước trầm trọng, nhân dân sẽ đối mặt với khó khăn. Cầu nguyện là thể hiện cái ước mơ, niềm hy vọng của con người về đời sống hiện thực. Cho nên chúng ta cứ tâm thành lễ Phật, nhiều người cùng tụng, cùng  cầu nguyện trong suốt nhiều ngày, nhiều tháng cầu cho dân tộc Việt Nam & mọi dân tộc trên thế giới mưa thuận gió hòa, cuộc sống bình an. 
Lạy Chư Phật từ bi gia hộ
Cho chúng sinh đau khổ đọa đày
Vì trời nắng hạn lâu nay
Suối dòng khô cạn ruộng cày bỏ hoang
Bởi từ trước vương mang ác nghiệp
Tích lũy qua nhiều kiếp luân hồi
Tham lam, sân hận sục sôi
Kiêu căng, ích kỷ, nặng lời, hơn thua.
Nhân đã có bây giờ quả tới
Khiến đất đồng trơ trọi khô khan
Lúa chưa chín đã héo tàn
Cây chưa kịp trái đã vàng úa đi
Nhiều mạch giếng giờ thì cũng tắt
Lắm ao hồ phơi đất nứt ra
Chim rừng cá nước xót xa
Muôn loài vạn vật đều là khổ chung.
……………………….
Cúi lạy Phật thần oai vô lượng
Chư Thiên Long diệu dụng không cùng
Dù rằng nghiệp tội của chung 
Con xin sám hối thay giùm muôn nơi.   
Cho những trận mưa ào ạt tới
Để các đồng lúa lại đơm bông
Cây xanh trĩu nặng quả hồng
Giếng khơi dâng nước, suối dòng chảy tuông
Cho hoa nở, chim muông ca hát
 Đất hồi sinh hương ngạt ngào bay
 Người người tay lại nắm tay
Trong niềm vui đó tràn đầy thương  yêu.  
Bài sám văn đã đem đến một cảm xúc sâu lắng cho người tụng về lòng bi mẫn khi nghĩ về thế  giới về con người. Và cảm xúc này càng dâng cao thì điều ác bị huỷ diệt, điều thiện được tôn vinh. 

Cũng vậy, trong chuổi hoạt động của Lễ hội Phật giáo mùa hoa ban,  TT Thích Đức Thiện đã phát động chương trình trồng cây xanh. Thượng toạ kêu gọi mọi người hãy trồng ít nhất một cây xanh nơi mình đang sống, để chúng ta thực hiện công việc bảo vệ môi trường của trái đất. Vừa rồi, Chư tôn đức PG Điện Biên và Đoàn thanh niên đã thực hiện trồng cây tại chùa Linh Quang và chùa Linh Sơn. 
Thượng toạ cho biết: Năm nay Trung tâm Phát triển Thế giới thêm xanh kết hợp cùng Giáo hội Phật giáo Việt Nam và Trung tâm Tình nguyện Quốc gia tổ chức lễ phát động “Trồng 1000 cây hoa ngọc lan tại các khu di tích lịch sử, đền, chùa” và “Trồng 10.000 cây hoa ban trên địa bàn Điện Biên và cả nước”. Đồng thời sẽ trồng 20 cây Bồ đề cũng tại các di tích chùa – đình – đền, với mong muốn tạo môi trường cảnh quan xanh, sạch, đẹp cho các khu di tích, đền, chùa, cảnh quan thành phố.  
Dịp này, để hướng dẫn các phật tử tu học, hiểu sâu giáo lý nhà Phật, đi đúng chánh pháp, đúng hiến chương của GHPGVN và pháp lệnh tôn giáo nước CHXHCNVN, TT Thích Chân Quang đã chia sẻ một bài đạo lý như một sự động viên, sách tấn để mọi người tinh tấn hơn trong đời tu của mình. 

Được biết, chùa Linh Quang (tại thành phố Điện Biên Phủ - tỉnh Điện Biên) do TT Thích Đức Thiện làm Trụ trì. Thượng toạ là một Tăng sĩ rất có nhiệt huyết về vấn đề hoằng pháp với đồng bào dân tộc, nên mới xây dựng một ngôi chùa khang trang nơi vùng biên giới  -  là nơi cư ngụ của các cộng đồng Dân tộc với mức kinh tế cũng như cơ sở vật chất còn thấp và ít người biết đến Phật pháp. Đối với Thượng toạ, thiết nghĩ việc hoằng pháp cho người đồng bào miền núi không phải là chuyện mới, nhưng để xây dựng một ngôi chùa có tính ổn định, lâu dài và phát triển là một việc hết sức khó khăn. 

Tại Pháp hội, TT Thích Chân Quang đã chia sẻ với nỗi lo đau đáu, gánh vác trách nhiệm nặng nề của chư vị Tôn đức là làm sao cho Phật giáo nở hoa rực rỡ giữa khung trời Điện Biên, giống như hoa ban làm đẹp mùa xuân ở rừng núi Tây Bắc. 
Tuy nhiên, gần đây số lượng người đến chùa tu tập mỗi tối ngày đông hơn, nhất là trong những đợt Lễ hội thì càng rất đông có từ 5000 – 7000 người tham dự. Cũng trong ngày  này có đến gần 300 người quy y Tam Bảo phát tâm trở thành người đệ tử Phật chính thức, trong số đó có rất nhiều bà con dân tộc tại các Buôn làng địa phương. Và tại Lễ hội Phật giáo mùa hoa ban 2016 có đến hơn 7000 người tham dự khoá lễ cầu siêu anh linh các anh anh hùng liệt sĩ và lễ cầu an tại chùa Linh Quang. Đồng thời có hơn 5000 người tham dự Pháp hội thuyết Pháp. Điều đó cho thấy ánh sáng giác ngộ bắt đầu soi rọi vào cộng đồng Dân tộc thiểu số, góp phần nâng cao trình độ dân trí cho đồng bào miền núi và làm ổn định xã hội, mà cũng có nghĩa là Phật giáo Điện Biên đang từng ngày trên đà phát triển. 
 Mở đầu bài Pháp thoại, Thượng toạ Giảng sư đặt câu hỏi: Vì sao chúng ta có bổn phận phát triển Phật giáo tỉnh Điện Biên này. Và Thượng toạ dùng một ví dụ có tính nhân cách hóa để nói lên mức độ thông minh trí tuệ của con vật chỉ cảm nhận thế giới bởi những gì nó nhìn, nó nghe, vậy thôi. Duy chỉ duy có con người mới đủ trí tuệ nhìn khỏi cái điều mà mình thấy, mình nghe, để đi vào thế giới rất kì lạ, bí ẩn. Đó là thế giới tâm linh. Chỉ có con người mới suy tư, tìm kiếm về điều này. 
Chỉ có con người mới phát hiện ra rằng: Ta chết không phải là hết. Chính vì ta tin rằng chết không phải là hết, nên ta mới kính thờ các liệt sĩ, những người đã đổ xương đổ máu cho quê hương này vẫn còn ở đấy, vẫn còn đâu đây, vẫn còn nhìn ngó đất nước này, vẫn còn dõi trông từng bước chân đi bao thế hệ về sau này. Chính vì vậy, đây không chỉ là lòng biết ơn của đạo đức thôi mà ta còn có niềm tin, niềm yêu quý đối với anh hùng liệt sĩ, vì ta tin rằng các anh vẫn hiện diện đâu đó trong cuộc đời này, trong đất nước này. Chỉ có con người mới nhìn thấu ra điều tâm linh này chứ các loài vật thì không có. 
Hoặc chỉ trong đạo Phật mới nhìn tới quan điểm: Ta sinh ra ở kiếp này không phải là kiếp đầu tiên. Ta đã từng có mặt, đã sinh và đã chết từ nhiều kiếp trước. Và mỗi kiếp chỉ là một lần đầu thai, tái sinh lại mà thôi. Nếu ta sống không tốt, không biết Phật pháp thì kiếp sau ta mất hết phước của mình, có khi kiếp sau ta đoạ thân cầm thú. Cho nên, muốn kiếp sau đừng bị đoạ thì kiếp này chúng ta phải thương yêu mọi người, phải sống một cuộc đời rất đạo đức, rất thánh thiện. Và chỉ con người mới nhìn thấu được những điều kỳ lạ trong thế giới tâm linh này. 
Tuy nhiên, cái trí của con người lúc nào cũng đánh vỡ cái thế giới vật chất tầm thường để nhìn thấu qua thế giới bên kia. Lúc nào cũng tìm tòi, suy tư, hình dung  về thế giới tâm linh. Nhưng không phải ai cũng tìm thấy điều đúng về thế giới đó,  vì thế giới tâm linh không phải cái nhìn thấy sờ sờ bằng con mắt. Thế giới tâm linh là cái con mắt không nhìn thấy, mà chỉ nhìn thấy bằng trí tuệ. Do đó, thế giới tâm linh mãi mãi là một điều mà ta gọi là huyền bí, gọi là mơ hồ, cũng gọi là mờ ảo.
Chính vì tâm linh là một thế giới huyền bí, mơ hồ, mờ ảo nên đã gây không biết bao nhiêu sự hiểu lầm từ ngàn xưa cho đến tận hôm nay, và còn kéo dài về sau nữa. Sự hiểu sai như thế đã làm rất nhiều người cư xử sai, sống sai rồi mang tội và thế là tái sinh ở một hình hài, thân phận chẳng có gì là hạnh phúc ở kiếp sau. Nếu chúng ta không may chọn nhầm một triết thuyết, một giáo điều tâm linh sai lầm, xem như cuộc đời ta vất đi. Ta chỉ làm điều bậy, suy nghĩ bậy rồi mang tội mà thôi. 
Những dấu hiệu nào cho biết ta đã chọn lựa một con đường tâm linh sai?
Thứ nhất, chúng ta trở nên ích kỷ, chỉ lo cho mình.
Thứ hai, đạo đức ta không nảy nở, tình thương yêu bắt đầu bị bẻ cong, lệch lạc, trong đó dấu hiệu rõ ràng nhất là ta không còn tình yêu nước – một đạo đức tự nhiên nữa.
Thứ ba, những điều ta lý giải về cuộc đời này không còn phù hợp với khoa học nữa.
Đạo Phật là chân lý, lẽ phải bởi nếu tu tập theo lời Phật dạy một cách chân chính, dần dần chính ta sẽ thành tựu ba điều đi ngược lại với những điều ở trên.
Thứ nhất, tự nhiên ta cởi mở tâm hồn, buông dần sự ích kỷ để chỉ còn lòng vị tha thênh thang.
Thứ hai, đạo đức nảy nở tự nhiên làm ta thương yêu tất cả chúng sinh, trong đó ta yêu thương được đất nước mình, xem những người thuộc năm mươi dân tộc anh em là đồng bào, máu mủ ruột thịt, không hề phân biệt. 
Điều thứ ba, đạo Phật cho ta cái nhìn về vũ trụ, về cuộc sống cực kỳ chuẩn xác, hợp với khoa học và đi trước khoa học. Luật nhân quả nghiệp báo là một trong những điều cho ta sự lý giải cực kì chuẩn xác về mọi điều trong cuộc sống này như thế. Nhân quả là một quy luật khách quan của vũ trụ, trong đó mỗi hành vi, thậm chí từng ý niệm của ta đều mang lại một quả báo tương xứng (gieo nhân gì gặt quả nấy), vì những lời dạy của Đức Phật thật sâu xa, thấm đẫm, phủ trùm mọi điều tốt đẹp trong cuộc sống này. Cho nên, những người đi chùa, thực hành tu tập sẽ được phước lành tràn đầy. Chính phước đó giúp ta dần lấp đầy những điều khiếm khuyết, bất thiện trong nội tâm, thậm chí có những người còn tích lũy được nguồn phước vô tận cho đến mức hoàn hảo, viên mãn.
Đó là lợi ích của việc tu tập theo lời Phật dạy, của việc nương tựa dưới mái chùa thiêng liêng. Tuy nhiên, nếu chỉ chừng ấy con người đi chùa thì hoa ban Phật giáo không thể nở rộ hết cả khung trời Điện Biên Tây Bắc này được. Bởi vậy, 
“Đi đâu có thể một mình - Đi chùa thì phải mấy mình cùng đi”
Khi đã đến chùa học hỏi, quy y, hiểu sâu nhân quả, huân tập đạo đức, tinh tấn ngồi thiền rồi, ta phải mang đạo pháp, mang niềm hạnh phúc như thế đến cho những người khác trong cuộc sống này, không được ích kỷ giữ cho riêng mình. Riêng Phật tử Điện Biên có trách nhiệm nặng hơn Phật tử ở nơi khác rất nhiều do những anh em dân tộc của ta đa số đều chưa biết Phật pháp. Nền móng Phật pháp tại đây chỉ mới bắt đầu được đặt những viên gạch đầu tiên, chưa phát triển, vươn tới tầm cao mạnh mẽ. 
Vì vậy các Phật tử ở những tỉnh khác mỗi năm hãy về lại thăm hoa ban Điện Biên để tiếp sức thêm cho các huynh đệ của mình tại đây mà hoằng truyền chánh Pháp, để chia sẻ, gánh vác cùng nỗi lo của Thượng tọa Tổng thư ký GHPGVN của ta.
Trước khi kết buổi Pháp thoại, TT Thích Đức Thiện tán thán TT Thích Chân Quang đã giảng bài Pháp rất hay, rất đúng vì chúng ta không chỉ có lần này mà những lần sau nữa sẽ trở lại vùng đất hoa ban của Điện Biên. Bởi vì chúng ta biết không phải chỉ mái chùa mà cha ông của chúng ta mãi mãi yên nghỉ nơi mảnh đất Điện Biên - miền hoa ban Tây Bắc này.
Thượng Tọa cũng nói rất đúng, nơi đây Ban Tri Sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam Điện Biên đang có chương trình kế hoạch cho mùa an cư tới sẽ tổ chức an cư cho chư Tăng, và cho cả Phật tử. Chúng ta biết trong đạo Phật tứ chúng đồng tu, cho nên dù là xuất gia, cư sĩ tại gia hay đồng bào các dân tộc, chúng ta cùng tu được cả. Vì vậy, sắp tới  có ba tháng để chúng ta cùng về với chùa Linh Quang.
Tóm lại, bằng những câu đạo lý ngắn gọn, súc tích, dễ hiểu, đi kèm với nhiều ví dụ thực tế, Thượng toạ đã thắp sáng trong tâm người Phật tử cái hoài bảo, nhiệm vụ gánh trách nhiệm với Phật Pháp, nhất là Phật tử tại Điện Biên kể từ bây giờ phải chăm lo đến chùa để tu học. Thượng tọa Trưởng BTS sẽ sắp xếp chương trình tu học cho Phật tử tại chùa Linh Quang bắt đầu từ mùa hạ này. Trẻ thì có lớp đạo đức dành cho lớp trẻ, lớn tuổi thì có lớp tâm linh cho lớn tuổi, người khỏe mạnh thì có lớp võ cho người khỏe mạnh. Rồi sau đó ta sẽ đem đạo pháp của mình đi vào trong các bản làng. Ta đi tìm một thế giới khoan dung, tức con người chấp nhận những điều khác biệt để có thể sống tử tế, yêu thương nhau. Trong những cái khác biệt đó, sẽ có rất nhiều cái tốt cho ta học hỏi. Vì vậy, chúng ta không nên kỳ thị mà phải chấp nhận nhau. 
Nói chung, bằng những lời lẽ hết sức nhẹ nhàng nhưng sâu sắc, Thượng tọa đã giúp các Phật tử nói riêng và đồng bào các dân tộc nói chung nhận ra được trách nhiệm quan trọng của mình đối với đất nước, với tôn giáo và đồng bào của mình. Từ đó, mỗi người sẽ nguyện sống tốt hơn cho đúng với trách nhiệm mà mình đang mang. Đồng thời, nó cũng giúp người Việt Nam xích lại gần hơn, biết yêu thương nhau dù là ở nơi đâu trên mọi miền đất nước.
Sau thời thuyết pháp, đây là pháp hội lần thứ II nhân dân địa phương được quy tụ dưới ngôi nhà GHPGVN tỉnh Điện Biên tại chùa Linh Quang (đồi Tông Khao xã Thanh Nưa - huyện Điện Biên - tỉnh Điện Biên). Và trên tinh thần đồng sự, TT Thích Đức Thiện đã thỉnh TT Thích Chân Quang làm chủ Lễ một nghi thức Phật giáo là truyền thụ Tam quy ngũ giới cho các thiện nam tín nữ phát nguyện trước Phật chính thức trở thành một người đệ tử Phật. Có thể nói, đây là một trong số những việc làm thiết thực của chương trình Lễ hội Phật giáo mùa Hoa ban, nhằm thể hiện sự chăm lo và quan tâm của cộng đồng Phật giáo đối với đồng bào các tỉnh Tây Nguyên nói chung và Điện Biên nói riêng. 

Tại buổi Lễ, ĐĐ Thích Ngiêm Giám thay mặt cho TT Thích Đức Thiện đã giải thích cặn kẽ ý nghĩa cùa việc Quy y, việc giữ gìn giới hạnh và thực hiện những điều nguyện trong đời sống hàng ngày cho quý Đạo hữu Phật tử các giới trên nền tảng của năm giới cấm được truyền thụ và bảy lời nguyện nhằm khuyến khích người theo đạo Phật phải luôn làm điều lành, tránh điều dữ, điều trái với đạo lý, luật pháp. Đây là cửa ngõ vào đạo của mọi đệ tử Phật.

Để phù hợp với nhu cầu phát triển của đạo Phật trong thời đại mới, và cũng để tăng tiến đạo đức, đạo tâm lâu dài về sau cho người mới trở thành Phật tử. Tức là người Phật tử ngoài việc thọ nhận Tam quy Ngũ giới, còn phát nguyện trước Phật thọ trì thêm 7 điều nguyện, đó là: tập ăn chay; học Pháp; thực hành tu tập; làm việc từ thiện; Phật hóa gia đình; phổ biến giáo pháp và kiên cường hộ đạo. Bảy điều nguyện này nhằm thúc đẩy sự tích cực năng động nơi một người Phật tử. Nếu tất cả Phật tử đều có sự tích cực năng động như thế thì toàn bộ đạo Phật sẽ chuyển mình để trở thành một sự hiện diện đầy lợi ích cho xã hội, cho cuộc đời. Cho nên, dù một người đệ tử Phật không có làm được cái việc thực tế, nhưng lại làm một công việc của tâm linh là cố gắng từng ngày tu tập, rèn luyện nhân các đạo đức, hết lòng phụng sự cho đạo, cho đời, phấn đấu trở thành một người phật tử chân chính, một người công dân gương mẫu thì cũng là một hành vi yêu nước, giữ nước, dựng nước rất là hay.

Và buổi chiều cùng ngày, TT Thích Chân Quang đã có thời vấn đáp dành cho quý Phật tử./.

                          


ĐẠO ĐỨC GIAO TIẾP
Sự tương quan giữa phép lịch sự của thế gian với đạo đức Phật: 
Phép lịch sự của thế gian có nghĩa là ta bày tỏ sự quan tâm, sự tôn trọng, tình cảm đối với người mà ta tiếp xúc. Đó là cái nguyên tắc bên ngoài chứ không phải ở bên trong. Nó chưa phải là đạo đức của Phật giáo.
Đạo đức Phật giáo là ta tôn trọng con người là bởi vì ta thực sự tôn trọng, bày tỏ sự thương yêu với mọi người bởi vì ta thực lòng thương yêu.
 Trong đạo đức giao tiếp để cho mối liên quan giữa người với người đẹp lên rất nhiều lần mà xuất phát từ đạo lý vô ngã Phật dạy, ta chỉ cần ta là cỏ rác cát bụi để cho tình thương giữa mọi người lớn lên
Chúng ta sống trên đời phải giao tiếp,nếu không tiếp xúc với ai ta bị biến dạng nhân cách, chính đời sống mọi người xung quanh định hình tâm hồn của ta
Ví dụ một người bị điếc thì tiếng nói dần dần bị sai so với mọi người xung quanh, ngọng từ từ.
Giao tiếp là một nhu cầu của ta, trong giao tiếp tương quan qua lại ta nhận được nhiều điều mà mọi người cho ta, ta cũng cho mọi người lại rât nhiều điều.
Nếu ta tập được cái lịch sự của Đạo Phật thì ta sẽ rất thành công, bởi vì ta đi đâu ai cũng yêu thương ta hết, ta dễ thành công, đem niềm vui đến cho mọi người, và cũng nhận được rất nhiều nhiềm vui từ mọi người đến cho ta.
Những tiêu chuẩn được gọi là đạo đức giao tiếp theo đạo Phật: 
Thứ nhất là Đôi mắt. 
Thứ 2: là nụ cười, bày tỏ sự ưu ái. Cách tập cười là ta nhìn gương, hoặc nhờ bạn bè đánh giá.
Thứ 3: là lời nói:  Ta chỉ nói những lời tôn trọng người và kiềm chế những lời nói găy gắt. Sau mỗi giờ giao tiếp ta nên ngồi suy ngẫm.
Thứ 4: Giữ khoảng cách tâm lý và giữ khoảng cách vật lý thích hợp.
Khoảng cách vật lý: Có những người ta đứng sát ta nói chuyện thì không sao hết, nhưng có những người ta phải giử khoảng cách, đứng sát không được
 Khoảng cách tâm lý: Là tránh đi vào sự riêng tư của nhau nếu sự thân tình chưa cho phép.Tôn trọng sự riêng tư của nhau thì rất là bền.
Thứ 5: Biết nói vừa phải, người nói liên tiếp, liên tiếp là người bất lịch sự.
Thứ 6: Biết lắng nghe,người biết lắng nghe thể hiện cái vô ngã, Ta tôn trọng sự trình bày của người khác, mà không muốn nói gì về mình nhiều.
Thứ 7: Biết đến đúng lúc và biết ra đi đúng lúc.
Có 2 yếu tố mà ta bày tỏ với con người khi giao tiếp
Đó là kính trọng và thương yêu. 
Trong giao tiếp nếu thiếu hai yếu tố này ta không phải là đệ tử Phật.
Một số yếu tố bên ngoài: 
Ông bà ta có nói Nam nữ thọ thọ bất thân, tức là người nam, người nữ đừng gần gũi nhau nhiều quá, đó là đạo đức của Á Đông.
Dễ dàng khen ngợi ưu điểm của người đó
Rồi ta có những cái mời, như gặp nhau mời uống nước trước, mời ăn cơm, nếu ở lại thì sắp xếp chổ nghĩ ngơi..v.v, thấy cái gì tốt mà có thể mời được ai ta nên mời.
Còn nếu góp ý thì ta góp ý trong yêu thương ngọt ngào.
Có những trường hợp ta phải chấm dứt giao tiếp:
Có những trường hợp ta phải nghiêm khắc vì ta cứ tôn trọng yêu thương họ sẽ phát triển tính xấu của họ.
Có những trường hợp thân nhau quá nên ta chủ quan làm mất tình thân
Có những trường hợp giao tiếp qua kỹ thuật, vi tính, điện thoại ta phải cẩn thận vì trong đó nhiều sự giã dối và lừa đão.
Rồi giao tiếp với cầm thú, với thiên nhiên cây cỏ..v.v luôn luôn ta bày tỏ sự tôn trọng thương yêu.
Ta nói về đạo đức giao tiếp tức là ta dùng ánh mắt, ta dùng lời nói, cử chỉ, thái độ để cho nhau những điều mà nhiều khi tiền bạc không làm được, để qua sự tôn trọng thương yêu đó ta đem Phật pháp, đạo lý đến cho nhau và cùng xây dựng cõi đời này hạnh phúc hơn, tươi đẹp hơn.

07. QUẢN LÝ CƠ SỞ VẬT CHẤT TỰ VIỆN
- Tinh thần tiết kiệm mọi vật dụng của đàn na tín thí là cực kỳ cao trong đời sống của người xuất gia tu sĩ. Không ai có thể tiết kiệm bằng người xuất gia được. Trí tuệ của người xuất gia soi thấu, hiểu tội phước nằm trong từng cây kim, cọng chỉ, từng chiếc lá rơi trong chùa. Vậy nên việc bảo quản vật dụng của Tam Bảo là 1 phẩm chất, 1 nội quy, 1 tinh thần khôn ngoan của người tu sĩ.
- Tuy nhiên người tu sĩ cũng không phải người hà tiện, khi cần vẫn bố thí, cúng dường rộng rãi nhưng khi tiết kiệm thì một giọt nước, 1 hạt cơm cũng không thể bỏ sót. Đó là tinh thần bảo quản vật dụng của Tam Bảo.
-  Tại sao đồ của Tam Bảo và đồ của thế gian lại nặng nhẹ khác nhau ? (người đời dùng sai đồ dùng, cơm nước phung phí,.. thì cũng bị tội nhưng không nặng, nhưng đồ của Tam Bảo dùng sai mục đích thì tội rất nặng, mà dùng đúng thì phước rất lớn) 
        Vì khi cúng dường món đồ nào, người ta đều gửi vào đó sự cung kính nên giá trị của nó vượt lên nhiều, lệ thuộc vào mức độ cung kính, mức độ hi vọng của người ta gói trong đó.
- Có 2 ý kiến cho rằng : Chùa chưa có nhu cầu và Phật tử cũng chưa đông nên không cần xây sửa gì nhiều, đợi người ta đến rồi mới xây. Ý kiến thứ 2 : cứ xây chùa cho đẹp rồi người ta sẽ đến đông. 2 ý kiến ngược nhau nhưng đều có lý, tuỳ khả năng của ta.
- Cơ sở vật chất cũng là 1 phương tiện để độ người.
- Nếu Quý Thầy được cúng dường thì sẽ ưu tiên làm việc gì ?
       Ưu tiên là xây chùa vì cơ sở vật chất được xây dựng thì mình sẽ sử dụng được rất lâu.
        Sợ nhất là phá chùa xây lại vì ta bỏ đi 1 khối lượng tài sản rất lớn mà lẽ ra vẫn còn dùng được. Nhân quả kiếp sau 1 thời gian mình sẽ không có nhà để ở, sau đó mới được hưởng cái phước xây chùa. Trong việc sử dụng tiền của Tam Bảo, không bao giờ ta làm đúng hoàn toàn, nhưng mình cân nhắc để ít sai nhất có thể. 
  CÁCH TỔ CHỨC KHÔNG GIAN CHÙA PHẢI ĐÁP ỨNG NHỮNG TIÊU CHUẨN NÀY:
 -  yên ổn cho Tăng Ni tu hành biệt lập. Người cư sĩ khi đến Chùa không dễ tiếp cận khu ở của Tăng, Ni.
- thuận tiện cho Đạo tràng, cư sĩ về dự khoá tu định kì, cho họ không gian tu tập không bị ảnh hưởng bởi người phật tử vãng lai đến viếng chùa.
- thuận lợi cho khách thập phương vãng lai. 
- Nhà vệ sinh :                                                                                                        
trong luật Tỳ kheo, Sa di, vấn đề vệ sinh được phân tích rất kĩ. ( rửa tay 3 lần, tụng chú tẩy sạch )
càng văn minh, nhà vệ sinh càng sạch sẽ, hiện đại, sang trọng
vào chùa, để biết ông Thầy chùa tiến bộ hay không thì nhìn vào nhà vệ sinh.
- Hệ thống xử lý nước thải : 
tiêu chuẩn văn minh của Thế giới ngày nay là xử lý nước thải. 
tội xả nước thải ra môi trường làm ta không giải thoát được, kẹt chân ở cõi người mãi, không lên cõi trời được dù ta có tu tốt đến mấy. 
trong ngôi chùa văn minh phải có hệ thống xử lý nước thải.
- Quản lý về hệ thống nước : Nguồn cấp nước : 
Nước ngầm, nước giếng khoan
Nước mưa
Nước thuỷ cục
Có hệ thống lọc nước vệ sinh cho Chúng dùng. Mẫu nước phải được kiểm nghiệm ở viện Paster.
- Quản lý về hệ thống điện : 
Chập điện : do bong tróc lớp vỏ dây điện, dây điện chạm vào trong tường -> điện thất thoát  -> đồng hồ đo điện tăng -> chạm mạnh làm nóng, cháy vật liệu dẫn đến cháy chùa.
Vì sao dây điện bị bong tróc : do dây đã cũ, vỏ đã cũ.
Phải mua dây điện tốt, đặt trong ống tốt.
Có máy phát điện dự phòng, xây nhà cách âm để không gây tiếng ồn, nhưng cũng phải giải nhiệt cho phòng máy, ống khí thải phải đưa lên cao.
Đèn chiếu sáng : ưu tiên đèn tiết kiệm, ít hao điện dù giá có hơi mắc.
Hệ thống âm thanh : âm li, loa, máy thu.
- Hệ thống thờ tự : tượng thờ, bàn thờ, pháp khí,…
+ Trong Nam: dành nhiều không gian cho người tu, Ngoài Bắc : dành nhiều không gian cho ban thờ, ít dành chỗ cho con người. 
+ đầu tư bệ Phật cho đẹp, nhờ nhiều kiến trúc sư chuyên nghiệp vẽ, không sợ tốn tiền.
+ Tượng Phật : là thiêng liêng nhất trong ngôi chùa -> đem hết trí tuệ, tâm hồn mình làm nên tượng Phật cho đẹp, tham khảo với  huynh đệ  -> kiếp sau được hảo tướng.
- Xây chùa nâng nhiều tầng cho cao. Nhưng phải chú ý : không được thờ Phật ở dưới mà phía trên còn người đi lại.
- đặt mình trong vị trí 1 người nước ngoài xem họ đánh giá về chùa như thế nào để mình xây dựng vì :
                          + tương lại Phật giáo sẽ hội nhập với thế giới
                          + đó là danh dự của PGVN.
- Dù mình không vướng bận vào danh sắc, nhưng Nhân quả nằm trong danh sắc -> ráng cất chùa cho đẹp. Tại sao phải làm Chùa cho đẹp ? vì cái đẹp là 1 món quà.
      + cái đẹp đó để cúng dường Tam bảo.
      + cái đẹp đó để tặng cho tất cả mọi người.
- Tinh tế khi mua sắm đồ nội thất : đừng thấy đẹp mà mua, phải lựa sao cho khi sử dụng được thoải mái 
- Bếp : rộng, thoáng, khói đun được ống đưa lên cao. Bếp gas rất độc.
- Máy móc trong chùa.
- Hệ thống camera: tập cho Chúng 1 đời sống minh bạch, không còn gì giấu diếm, giống như Chư Thiên trên cõi trời, sống rất minh bạch với nhau.
- Rác thải: thông minh, phân loại dễ dàng cho tái chế.
- Có sân tập võ, thầy Chùa là võ sư. 
- Có gian hàng bán văn hoá phẩm Phật giáo.
- Nếu cần, mở lớp học tình thương.
- Có phòng để nghe nhạc, hệ thống âm thanh tốt, cách âm. Có đàn để tập đánh. 
- Có phòng chăm sóc y tế.
- Có cuốn sổ, file máy tính lưu hết những vật dụng của chùa. Ngày nào nhập, ngày nào cho bán.
  -> khi phật tử đến chùa, mọi vật dụng đều rất hợp lý, thoải mái -> ho biết chùa là nơi có trí tuệ, có thể nương tựa được.
           
 CÂU HỎI VỀ THIỀN 💝💝💝
🌟Câu 1: Tại sao phải ngồi thiền đúng tư thế, giữ thân mềm mại bất động?
Ta buộc phải ngồi đúng tư thế kiết già mà mười phương, ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy. Vì sao? Vì đó là cấu trúc của tâm và sinh lý phù hợp cho việc nhiếp tâm trong tu tập Thiền định.
Nếu đứng, không thể đứng lâu và không vững. Nếu nằm thì giải đãi. Ngồi là tư thế trung dung giữa đứng và ngồi, đảm bảo chịu đựng được lâu. Đó là nói về sự cố gắng. Ngoài ra, trong cái ngồi đó mình phải bắt kiết già để khóa chân lại, hai tay nắm lại giữa lòng, không bung ra, lưng phải thẳng cho nên hợp lại với nhau và phù hợp với sinh lý của não nhất, khiến cho não dễ dàng được thanh thản. Tất cả các thế ngồi khác,như khi ngồi bán già hoặc ngồi trên ghế…đều không thể hỗ trợ cho việc nhiếp tâm vào sâu. Tư thế kiết già đảm bảo khoảng cách từ lòng bàn chân đến não là thích hợp nhất, đảm bảo để máu từ tim lên não và xuống lòng bàn chân, điều này có tính khoa học.
Tại sao phải thẳng lưng? – Thầy chỉ nói một ý vắn tắt. Sau này mọi người đi dậy người ta thì phải nói nhiều hơn.
Giữ thân mềm mại bất động. Vì mọi hoạt động của thân đều liên quan đến não. Do đó nếu thân nhúc nhích thì não sẽ bị động. 
Phải giữ toàn thân mềm mại, bất động để não được thư giãn.
Đó là điều bắt buộc. Mà nếu ta gồng thân thì sao? – Thì não sẽ căng thẳng. Bởi vậy ta buộc phải giữ thân mềm mại, bất động để não bất động, thư giãn. Sự thật, tu thân chính là tu tâm. Ở đây có một điều lạ, đó là nói “Thiền là điều phục tâm” nhưng có nhiều nơi tu thiền mà trực chỉ thẳng vào tâm, nắm cái tâm tu luôn. Không ngờ cái đi thẳng lại là cái sai, không bao giờ thành công. “Đi vòng một khắc, đi tắt một ngày”. Chính cái đi vòng, đi từ cái nền theo thiên nhiên đã bày ra mà ta làm chủ được cái tâm mình. Ta muốn đi thật cao thì ta phải bò xuống thật thấp, muốn đi thật xa thì hãy đi thật chậm. Cũng vậy, muốn điều phục tâm, ta hãy lo chuẩn bị, sửa soạn thân cho thật kỹ. Vì thế, giữ thân mềm mại bất động chính là giữ cho tâm mình bất động, yên lắng và thư giãn.
🌟Câu 2: Tại sao khi ngồi thiền phải cảm giác toàn thân, an trú toàn thân?
Giống như mình hồi nhỏ, khi mình học toán thì diện tích hình chữ nhật là cái gì? Là dài x rộng, mình không biết tại sao. 
Nhưng khi mình lớn lên tới lớp 12 thì phải biết tại sao. Do đâu biết tại sao? Do ta học Tích phân. Giống như hồi nhỏ ta học diện tích hình tròn thì bằng bình phương bán kính nhân với số Pi. Cứ học thôi, không biết tại sao. Nhưng tới lớp 12, ta phải biết tại sao, khi ta được học môn Tích phân thì ta biết tại sao nó như thế.
Thì cũng vậy, khi ta mới đến học Thiền thì căn bản là biết rõ toàn thân. Biết rõ thân này là vô thường, bắt đầu biết hơi thở.
Biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng và không điều khiển. Ta cứ học vậy thôi, từ từ tâm ta thanh tịnh. Từ từ phá vỡ hết những phiền não cấu trúc trong não ta, ta đi vào thanh tịnh. Nhưng ta không cần biết tại sao. Nhưng mà khi không biết tại sao thì trong lòng ta vẫn có cái gì đó hồ nghi nhỏ nhỏ. Còn khi ta biết tại sao như thế thì ta rất vững lòng ứng dụng pháp môn của mình.
Bây giờ Thầy giải thích. Mình sẽ hiểu được các pháp môn khac họ tu đúng chỗ nào, sai chỗ nào.
Theo sinh lý học về não của y học, ghi trong y văn, thì nguyên vùng vỏ não của chúng ta, mỗi vùng vỏ não gánh một bộ phận cơ thể. Toàn cơ thể phía dưới đều được phản ứng trên vỏ não.
Ví dụ chân nằm ở đây, ngón chân nằm ở kia, gan, thận, phổi, lá nách, phổi, cánh tay, lưng, bụng, đùi đều nằm trên vỏ não. Bây giờ ta dùng kim chích vào vùng vỏ não đầu gối thì đầu gối đau liền mặc dù không đụng tới đầu gối.
Hoặc là có những người bị tật nguyền mà mất chân vì lý do tai nạn, họ cứ thấy bị ngứa ngón chân cái, nhưng mà có để gãi không? Ngón chân cái không có để gãi nhưng vẫn bị ngứa, thì cái ngứa đó ở đâu? Vì vùng não của ngón chân cái còn. Vùng não bị cái gì đó nên ngứa ,nhưng nó phản ánh toàn thân là có ngón chân cái mà rờ không có chỗ nào để gãi hết. Ta hiểu như vậy, vỏ não của ta phản ánh cơ thể của ta. Nó có chức năng, trách nhiệm phản ánh toàn cơ thể của ta. Tự nhiên, bình thường và bình yên như thế. Thế nào khi ta sống mà ta bị căng thẳng, khi ta sống mà ta được thư giãn? Tức là vỏ não làm việc đúng chức năng của nó.
Ví dụ như là phần vỏ não thể hiện về cánh tay của ta mà nó được an trú nơi cánh tay của ta thì nó là thư giãn, nó bình yên. Nếu vỏ não đó buộc nó phải suy nghiệm về vấn đề khác thì nó trở nên căng thẳng dần, gọi là tâm ta động. Ta mệt, ta phải làm việc. Khi não ta làm việc nghĩa là gì? Là nó không thực hiện đúng với cái chức năng tự nhiên của nó, bắt đầu nó phải động qua vấn đề khác. Nhiều ý niệm khác đi vào. Như cái vùng đó chịu trách nhiệm về lưng nhưng vây giờ nó không chịu trách nhiệm về lưng nữa mà lúc đó đang suy nghĩ về người hàng xóm, về việc hơn thua, cãi lẫy… là nó rời khỏi chức năng đó. Gọi là não ta bắt đầu đi vào Stress, căng thẳng. Còn nếu vùng não của cái lưng mà nó phản ánh đúng cái lưng, an trú đúng cái lưng thì nó trở nên nhẹ nhàng, bình yên. Đây là mấu chốt phải hiểu được chỗ này mới hiểu sâu hơn nữa vào Thiền từ từ.
Nói lại, một ví dụ khác. Ví dụ như một người canh trước Chánh Điện, họ ngồi đó, biết hết mọi vấn đề từ hồi nào tới giờ rồi, như là cửa trên có mấy phần, cửa dưới có mấy phân, ai đi ra đi vô đều biết hết. Nhưng bây giờ họ ngồi đó mà không cho họ canh Chánh Điện nữa, bắt họ ngồi đó tính toán kế toán của chùa, thì lúc đó họ phải mệt hơn. Còn bây giờ không tính toán, cho họ về đứng yên đó trở lại làm công việc đúng chức năng thì họ thoải mái, bình yên lại liền.
Từng vùng não phản ánh mọi điểm trên toàn thân chúng ta, đó là mấu chốt làm cho mình định hay động. Vì thế, khi ngồi thiền mà ta an trú toàn thân, ta không nghĩ chuyện khác nữa, có nghĩa là cái vỏ não bình yên. Nó trở lại trạng thái tự nhiên của nó. Đó là bước thứ nhất để đi về phía thư giãn chứ Thầy chưa nói định. Đó là lý do tại sao ngày xưa Đức Phật bảo ta là phải cảm giác toàn thân, là để cho vỏ não trở lại đúng chức năng từng vùng của nó. Đó là công thức bí mật vô cùng. Bây giờ ta mới thấy sợ Đức Phật. Thời đó Đức Phật không thể giải thích vì khoa sinh lý học của não chưa ra đời. Nên Đức Phật dậy ta rất kỹ về điều này mà không giải thích. Đến hàng ngàn năm sau cũng không ai giải thích được. Rồi người ta bỏ luôn cái thân, vì cứ nghĩ tu tâm là nắm tâm mà tu, không ngờ rằng thân chính là gốc của tâm.
Sự thật, khi tu hầu như không ai an trú toàn thân cho kỹ mà luôn luôn bị rời khỏi thân. Rất nhiều lần tâm ta bị rời khỏi thân. Có 3 lý do khiến tâm bị rời khỏi thân:
– Vọng tưởng kéo ta đi, hễ động tâm là rời khỏi thân liền. Nguyên nhân này người mới tu thường hay bị.
– Khi tâm ta bắt đầu yên, rỗng sáng làm cho ta thích thú, ta chiêm ngưỡng, ngắm và an trú trong đó, ta cũng bị rời khỏi thân.
Người tu tốt cũng dễ bị mất cái thân, mà mất thân là mất cái gốc, rồi sẽ bị loạn trở lại. Nguyên nhân thứ hai này người tu lâu thường bị mắc phải, khi gặp trạng thái rỗng sáng, thích thú là bỏ thân để an trú trong đó. Mà trạng thái đó nằm trên đầu. Vì thế lâu dần lực sẽ từ từ chạy lên đầu gây Tẩu hỏa nhập ma, điên loạn.
– Do ta không xác định vững lập trường phải an trú toàn thân. Ta còn mơ hồ về công phu là phải an trú toàn thân, tức là tâm ta lúc nào cũng phải an trú trên da của ta, không rời khỏi da. Ta không xác định lập trường rõ ràng nên bất cứ chuyện gì cũng làm cho ta không an trú toàn thân đầy đủ, vững chắc, rõ ràng, đầy đủ. Cho nên nói biết rõ toàn thân thì cũng chỉ biết hơi hơi thôi. Tâm vẫn bị để ý chỗ này, chỗ kia nên không an trú tòan thân một cách vững chắc, rõ ràng. Nhưng đừng chặt chẽ vì chặt chẽ thành ra dằn ép, nghĩa là phải thật nhẹ nhàng nhưng kỹ lưỡng.
🌟Câu 3: Khi nào vọng tưởng khởi lên ta phải làm gì?
Chỉ cần trở lại an trú toàn thân, chỉ như vậy, đơn giản vậy thôi. Thật ra, ta biết được vọng tưởng để trở lại an trú toàn thân là ta đã có phước rồi nên mới sực nhớ là ta đang bị vọng tưởng để mà trở lại an trú. Còn ta không có phước thì sao? – Ta cứ đi mãi đi mãi. Nên chỗ này là nhờ cái phước mà ta gây tạo từ đời xưa cho đến đời này, ta cẩn thận từng chút một trong ý nghĩ, trong đời sống, mà đến khi vọng tưởng khởi lên ta sực nhớ mà nhớ rồi thì bắt đầu mỗi pháp môn đi theo pháp môn của mình. Người niệm Phật thì quay lại niệm Phật, người tri vọng quay lại tri vọng, hơi thở quay lại hơi thở, thoại đầu quay lại thoại đầu. Mình thì quay lại an trú toàn thân.
Khi ta an trú toàn thân đúng rồi, ta sẽ thấy một điều tự nhiên thế này ( điều này khí công gợi ý cho ta) ta từ từ an trú nhiều ở nơi vùng da bụng. Nhưng vùng da bụng không phải là tất cả mà chỉ giống như là một sự chữa trị cho ta, lâu nay ta cứ để tâm trên đầu, mắt nhìn theo sắc, tai theo tiêng, mũi đắm theo hương, đầu ta chạy ra ngoài theo ngoại cảnh. Cho nên ta an trú toàn thân một thời gian thì từ từ ta an trú phần da bụng. Khi có kết quả Thiền định thì ta lại an trú toàn thân. Nhưng ban đầu, cái tự nhiên cả ta thường là an trú nơi bụng. Vì thế, lúc đầu ta tập khí công là để gợi ý điều đó. Khi mà tự nhiên cũng đạt như vậy.
Ta an trú toàn thân sẽ hết vọng tưởng. Đây là điểm khác nhau của ta và các pháp môn khác. Thân là gốc của tâm. Khi ta an trú thì thân sẽ rỗng suốt, nhẹ nhàng.
🌟Câu 4: Tại sao phải biết thân vô thường và biết sâu xa, biết cho tới khi mà xương sau này sẽ tan thành bụi bay mất?
Khi ta biết toàn thân thì não ta bình an lại, thư giãn lại, nhẹ nhàng lại. Nhưng thẳm sâu bên trong thì những bản năng vẫn còn nguyên vẹn. Bản năng là những ham muốn của thân, những khát vọng của cuộc sống, những cái cố chấp của tâm nó tiềm tàng là do ta chấp thân. Vì khi ta biết thân thư giãn rồi nhưng ta vẫn quý cái thân thì toàn bộ cái chấp vẫn tồn tại và phát triển. Khi biết rõ toàn thân có thể làm ta quý cái thân này. Và đây chính là chỗ khác nhau giữa đạo Phật và ngoại đạo.
Ngoại đạo tu, họ cũng biết thân. Họ biết cái luân xa này, cái luân xa kia để khai mở từng luân xa nhằm đạt được quyền năng, vì vậy họ quý thân. Ngang chỗ này là phân biệt ra đạo Phật với ngoại đạo liền. Tại sao khác nhau giữa Thiền và Yoga, khí công của ngoại đạo. Cũng là chỗ này. Ta biết thân, ta quý thân, ta biết huyệt này huyệt kia, ta trở thành ngoại đạo. Ta biết thân nhưng biết thân này là vô thường thì lần lần ta phá tan hêt những bản năng, những cố chấp trong thẳm sâu, trong tâm hồn mình, trong cuộc đời mình luôn.
Ví dự như thế này, Thầy nói một cái ngặt nghèo nhất của người tu là vấn đề ái dục. Ái dục nó là bản năng tự nhiên. Nó mãnh liệt ghê lắm, không có gì cản lại được. Nhưng nếu ta ngồi Thiền ta thấy thân vô thường thời gian dài dài… thì những cái đó mất. Bắt đầu ta mới thấy được cái như Đức Phật nói là ví dụ như một người nam nhìn một người con gái đẹp, ta không hề quán họ là vô thường, không hề quán họ là bất tịnh, không cần, ta chỉ quán chính ta. Ta chỉ quán chính ta là vô thường. Nhưng bây giờ người con gái đẹp xuất hiện là mìn nhìn ra: người này đẹp như thế nhưng rồi nhan sắc họ sẽ tàn phai, tánh tình họ sẽ thay đổi, họ nhăn nheo, già nua. Ngày hôm nay thấy vậy ngày hôm sau nhìn khác. Hôm nay nhìn thấy người dịu dàng, bóng áo nâu in trên đường trăng, nhưng ngày mai nhìn thành ác quỷ không hay. Mọi chuyện trên đời là vô thường, thay đổi.
Mà nhìn cái đó xuất hiện chính là do ta quán thân vô thường, khi cái bản năng của ham muốn hết thì mình nhìn vấn đề ra rất là rõ và nhìn trùng hợp như Đức Phật đã dạy trong kinh. Nên cái quán thân vô thường lâu ngày nó phá dần các bản năng của ta hết. Và trong cái không chấp thân đó sẽ mở ra những cánh cửa trí tuệ, đi sâu vào tâm thức, phá những thói hư tật xấu, những bản ngã của ta. Những cái ngày xưa ta tham bây giờ hết tham, những cái ngày xưa ta sân bây giờ hết sân. Rất là vi diệu. Cho nên Thầy nói bước thứ nhất mà biết rõ toàn thân làm cho não chúng ta trở lại đúng chức năng, thư giãn.
Và nếu ta không thấy thân vô thường, ta quý thân thì những bản năng tiềm tàng vẫn nằm trong đó. Tuy thư giãn mà trong người đầy tham muốn thì vẫn ẩn chứa một sự sa đọa dữ dội về sau. Còn ta biết rõ toàn thân, rồi biết thân vô thường thì nó mất dần và hết luôn. Mà cái biết toàn thân luôn đi đôi với thân vô thường. Biết vô thường là biết đến mức độ nào? – Là biết tới khi thấy xương tan thành bột bay đi mất luôn. Luôn luôn phải biết cho tới cái đó, chứ không được biết một cách cạn cợt. Biết như vậy mới phá được cái chấp sâu thẳm trong bản năng ta được. Khi mới bắt đầu, ta phải mất vài phút để quán cho thật kỹ nhưng sau này, chỉ thoáng một sát na thôi là sẽ thấy suốt quá trình đó liền.
🌟Câu 5: Tại sao biết hơi thở mà không điều khiển?
Khi thần kinh thở được hưng phấn thì những vùng thần kinh não khác tự nhiên đi vào ức chế. Nghĩa là khi ta chú ý thở tự nhiện thì não không động tâm vì những chuyện khác, tự nhiên nó vào định. Ngành y học và thần kinh não đã phát hiện ra điều đó, rất phù hợp với Thiền cùa đạo Phật, cũng như với Yoga và khí công của Trung Hoa. Nhưng Yoga của Ấn Độ và khí công của Trung Hoa đều thua Thiền của đạo Phật ở chỗ là Thiền của Đạo Phật chỉ biết hơi thở mà không điều khiển.
Hơi thở phản ánh hoạt động của tâm thức. Ví dụ như ta động tâm những vấn đề bình thường thì hơi thở nó sẽ thở như thế. Ta căng thẳng tập trung thì hơi thở nó sẽ mạnh như thế, nếu ta có thêm cảm xúc, sợ hãi, thương ghét, hơi thỏ sẽ càng thấy rõ hơn nữa. Tức là mọi hoạt động của tâm thức được biểu hiện qua hơi thở. Vì vậy, khi ta biết hơi thở tức là ta biết hoạt động tâm thức ta. Ta không cân nhìn trực tiếp vào tâm ta đang vui hay đang buồn mà chỉ cần biết hơi thở ra vào thế nào là ta đang biết tâm của ta. Khi thở nhẹ nhàng, bíết tâm đang yên dần, khi hơi thở mạnh, biết tâm đang động.
Bây giờ nói ta thấy hơi thở mạnh nên kìm lại cho tâm êm lại, được không? Đó chỉ là cách chữa trên ngọn. Giống như nói tay mình thiếu đường chỉ này nên nghèo, lấy dao cắt một cái cho nó giầu vậy. Cho nên, hơi thở là biểu hiện của tâm, nhưng không phải là ta ép, điều khiển hơi thở mà làm tâm hết vọng tưởng. Đúng là kiềm chế hơi thở thì tâm yên, nhưng một nguy cơ thứ hai phát sinh, đó là sự tăng trưởng bản ngã. Cái ý điều khiển hơi thở sẽ làm tăng trưởng ngã chấp. Nên người mà ta thấy họ tu điều khiển hơi thở trong khí công hay Yoga ta thấy bản ngã họ tăng lên dần dần.
Còn những người khi thấy hơi thở mạnh, liền biết tâm mình động. Chỉ cái biết đó thôi là như đã sám hối rồi, nên chỉ lát sau hơi thở tự dịu lại, ta không điều khiển. Như vậy, tâm thức cũng giảm động mà không tăng trưởng bản ngã. Cái ưu việt của việc biết mà không điều khiẻn hơi thở là làm tâm thức lắng xuống mà không làm tăng trưởng bản ngã. Mấu chốt nằm ở chỗ này. Đó chính là lý do mà tại sao Phật dậy ta: “Hơi thở dài biết dài, hơi thở ngắn biết ngắn, hơi thở ít biết hơi thở ít, hơi thở nhiều biết hơi thở nhiều”. Chỉ cái biết đó thôi là đã điều chỉnh được tâm thức, còn nếu ta điều khiển, bản ngã tăng trưởng dần dần liền.
Những điều sâu xa trong việc tu tập như thế này là ưu việt của đạo Phật. Chúng ta may mắn được làm đệ tử của Đức Phật, có nói thế nào cũng không bày tỏ được hết lòng biết ơn của chúng ta với Đức Phật.
Qua một thời gian tu tập thì ta được rỗng suốt từ thân tới tâm. Lúc đó, những vọng tưởng manh nha thì ta biết hết. Tới chỗ này mới biết được cái tri vọng của Hòa thượng Thanh Từ. Mỗi pháp môn giao nhau ở chỗ tri vọng. Tu đúng rồi vọng tưởng khởi biết liền. Nhưng dù biết vọng tưởng rồi, nhớ đừng rời khỏi thân vì lúc đó nó nhử ta.
Khi công phu của ta vững rồi, rỗng suốt rồi thì ta sẽ bị hai nhược điểm là lúc đó mình rời khỏi thân mình để chiêm ngưỡng sự rỗng rang đó. Lúc đó ta rời khỏi cái thân là ta vi phạm nguyên tắc căn bản thứ nhất. Nghĩa là sao? Là não của ta lúc đó không còn an trú đúng chỗ của nó nữa. ta nhì cái rỗng, không để ý cái thân nữa, bắt đầu sai.
Cái thứ hai nữa là ta thích thú, ta quan sát cái vọng tưởng vì nó nhớm nhớm rồi tan biết liền làm ta rất thích thú cái công phu đó. Vọng tưởng tế vừa mới phát triển, ta thấy là phải buông liền. lúc đó ta không rời thân để nhìn tâm. Nó sẽ dụ ta nên hãy nhớ là nhiều lúc xuất hiện trạng thái rỗng suốt rồi những vọng tưởng vi tế xuất hiện, ta thấy, ta phát hiện ngay từ đầu thì chớ dại mà bỏ thân mình. Tiếp tục biết rõ toàn thân, biết thân vô thường, biết hơi thở vào ra mà không điều khiển. Cứ như vậy mà đi, giống như mũi thuyền phía trước nhưng mình điều khiển thuyền thì mình cầm cái bánh lái đằng sau. Đừng thấy mũi thuyền đi phía trước qua những thác những ghềnh, những qua bãi hoa đẹp thì ta đi điều khiển mũi thuyền. Ta ta có biến chuyển qua bao nhiêu trạng thái thì kệ nó, ta chỉ cần biết thân. Biết thân vô thường, biết hơi thỏ vào ra mà không điều khiển.
Hôm nay, thầy trả lời câu này, cũng là nâng cấp lý luận rất lớn về công phu tu tập Thiền của chùa ta cho đại chúng hiểu như vậy.
Khi ta an trú toàn thân thì ta còn hơi chấp thân, khi ta biết thân vô thường thì trong thẳm sâu của thân ta tự nhiên buông lỏng, buông chấp ra là nhẹ liền. An trú thân là an trú tâm rồi, nhưng mà mình biết thân vô thường thì mức an trú sâu hơn, làm ta lỏng tâm ra liền. Khi tâm bắt đầu thanh thảnh thì ta thấy hơi thở vào hơi thở ra. Lúc này khi biết hơi thở rồi thì luôn luôn tự nhiên nó phải điều khiển. Đó là bệnh tự nhiên của chúng sinh, khi điều khiển hơi thở thì ý chí tăng lên và bản ngã cũng tăng lên. Người tu tập nhiều mà có điều khiển hơi thở thì sinh ra nóng nẩy. Vì vậy, ta thấy hơi thở nhưng không điều khiển. Nhưng nếu chỉ biết hơi thở thôi là một sai lầm. Đây là cái sai của rất nhiều bậc đạo sư trên thế giới. Khi ta thấy hơi thở hiện ra và ta chỉ còn biết có một hơi thở mà quên mất cái thân, ta sai liền. Nói gì thì nói, ta vẫn có điều khiển, mà muốn không điều khiển thì phải biết rõ toàn thân, biết thân vô thường, trong đó có biết hơi thở thì lúc đó ta mới biết hơi thở vào ra một cách thanh thản, tự nhiên mà không điều khiển.
🌟Câu 6: Trong đời sống hàng ngày nếu phải lao tác, sắp xếp, tính toán thì phải dụng công thế nào?
Nhiều người trả lời trật câu này, cứ tưởng trong đời sống ta phải làm phước hay đạo đức. Đó là căn bản của Thiền, không cần nói lại.
Bây giờ mọi người nhìn Thầy, hướng về Thầy thì tâm hướng về đâu? Tất nhiên là hướng về Thầy, nhưng mọi người phải để lại một cái tâm ở nơi cái thân cho Thầy, nhẹ nhàng biết là đang giữ tâm lại ở thân. Khi mình bước vào làm việc, hoặc nghe người ta nói chuyện, tai vẫn nghe, miệng vẫn nói chuyện nhưng vẫn có cái tâm ở lại nơi thân mình.
Trong đời sống hàng ngày, ta phải dụng công như thế. Trong sổ nhật trình, ta ghi ngày hôm nay, trong khi làm việc mình đã ở lại với thân mình được nhiều hay ít hay luôn luôn bị mất, bị gián đoạn, bị hoàn cảnh lôi kéo, tác động. Làm sao mà suốt ngày, khi ăn cơm, khi nói chuyện mình vẫn giữ được một cái tâm nơi thân cho mình. Còn khi không có việc gì hết thì sao? Thì an trú thân hoàn toàn, thanh thản. Và luôn biết thân vô thường, hễ biết toàn thân là phải biết thân vô thường. Nếu công việc căng thẳng thì có một cái tâm biết thân. Nếu công việc không căng thẳng thì thêm ý niệm thân vô thường, còn nếu không có công việc thì hơi thở hiện ra luôn, giống như lúc ngồi thiền. Khi ngủ cũng như vậy. Trước khi ngủ ta có vài tâm nguyện gì đó tùy mỗi người rồi an trú thân và thấy hơi thở vào ra không điều khiển.
🌟Câu 7: Kết quả Thiền định bắt đầu từ đâu?
Kết quả bắt đầu từ đâu. Mà sự thật do tâm, tâm an đến mức độ nào đó thì kết quả hiện ra nơi thân. Ở câu này, ai tu tới đây thì sẽ biết, sau đó nói Thầy nghe. Thầy không nói. Ta nghe người nào nói họ tu Thiền đạt tâm thế này thế kia mà không nói về kết quả của thân, ta biết người này đi lạc hướng, không có căn bản.

Cả nước hướng về nghìn năm Thăng Long
Một kinh đô đi qua 1000 năm như thế cũng cho ta những ý nghĩa:
ý nghĩa thứ nhất: Là đất nước ta đã đi qua nhiều thăng trầm của lịch sử, khi khép lại 1000 năm này thì đất nước ta hòa bình thống nhất độc lập.
ý nghĩa thứ 2: Dân tộc ta là một dân tộc kiên cường bất khuất.
ý nghĩa thứ 3 : Ta phải nhìn lại quá khứ ta hiểu lại quá khứ, để ta yêu thương dân tộc mình, tổ quốc mình nhiều hơn.
ý nghĩa thứ 4: là ta hiểu về quá khứ để ta bước vào tương lai chửng chạc.
ý nghĩa thứ 5 : là trách nhiệm của Phật giáo đối với đất nước. 
Vào thời xưa để lập 1 kinh đô phải hội tụ được 4 yếu tố tốt đẹp.
Yếu tố thứ nhất: Là yếu tố địa lý, là yếu tố ưu tiên (địa lý không phải phong thủy, địa lý là giao thông) tức là kinh đô của vua phải là nơi dễ dàng có cái sự giao thông liên lạc với các khu vực khác của cả nước
Yếu tố thứ 2: Là yếu tố quốc phòng, sẵn sàng đập tan những trận giặc nhỏ nỗi loạn trong nước, lớn là giặc ngoại xâm.
Yếu tố thứ 3 là yếu tố kinh tế, thương mại và nông nghiệp phải trù phú là kinh đô đặt nơi cái vùng mà xung quanh ruộng lúa phải phì nhiêu. 
Yếu tố thứ 4 là yếu tố tâm linh.
Trong suốt 1000 năm qua ta đã có nhiều lần thay đổi về kinh đô, nhưng mà kinh đô Thăng Long Hà Nội cuối cùng vẫn trở về là đất đế đô rất là tốt đẹp, mà trong cái yếu tố để chọn là đất đế đô Ngôn ngữ là quan trọng, ngôn ngữ của người dân tại thủ đô là yếu tố quan trọng. 
Ta phải hướng về thủ đô của mình bởi vì thủ đô là bộ mặt của quốc gia, thủ đô đẹp là cả Quốc Gia đẹp, thủ đô mà bị bôi nhọ tức là danh dự của cả Quốc Gia bị bôi nhọ. 
Ta điểm qua 1 số triều đại 1 chút
Thứ nhất ta biết rằng đó là từ năm 1010 là Lý Công Uẩn lập đô tại        Hà Nội và triệu đại kéo dài được 227 năm 
 Tới triều Trần, đánh tan giặc mông nguyên 3 lần.
 Tới nhà Hồ, tồn tại được 7 năm, sau đời nhà Hồ thì nước ta bị dưới ất xâm lược của nhà Minh 21 năm cho đến khi mà Lê Lợi, Nguyễn Trải kháng chiến và dành lại được độc lập.
Mạc Đăng Dung chiếm ngôi, rồi sau này Mạc Đắc Dung cũng phải bỏ kinh đô Thăng Long chạy về Cao Bằng, 1 thời gian nữa cũng bị dẹp.
Nguyễn Kim phò nhà Lê phục hồi lại, gọi là Lê Trung Hưng, lúc đó lại xuất hiện cái họa, sự chia cách giữa chúa Trịnh và chúa Nguyễn. 
Người anh hùng áo vải Quang Trung lập công đánh tan luôn cả 2 triều Trịnh và triều Nguyễn và đánh tan luôn 29 vạn quân Thanh. Quang Trung là con người mà như thần như thánh, chiến thắng được Tây Sơn thống nhất được đất nước thì không dùng kinh đô Hà Nội mà dùng Huế.
Khi Pháp chiếm vào mình năm 1882 thì lập Hà Nội như là 1 cái phủ đô hộ sứ. 
Năm 1945 Việt Minh cướp chính quyền và tuyên bố độc lập, nhưng rồi ta cũng phải bỏ thủ đô 9 năm để mà kháng chiến,  khi mà kết thúc được  bằng chiến thắng Điện Biên Phủ thì ta mới trở về tiếp quản lại thủ đô.
Đến năm 1975 đất nước mới được thống nhất.
Chính quyền cai trị cái thủ đô, đất nước trong cái móc thời điểm 1000 năm thì chính quyền đó được trời đất giao cho chính nghĩa để trị vị đất nước này. Cái chính nghĩa của 1 chế độ tùy thuộc vào nhiều yếu tố.
 Yếu tố thứ nhất là cái đạo đức và cái bản lĩnh của nhà lãnh đạo, thể hiện qua 3 việc: 1 là anh lo cho dân;2 là dẫn dắt dân;3 là bảo vệ dân.
Yếu tố thứ 2 là cái chính sách, chủ thuyết của cái chế độ đó đúng mới tạo thành chính nghĩa cho chế độ, nếu sai sẽ thành phi nghĩa.
Một chủ thuyết đúng của chế độ có 2 điều cân đối với nhau để đúng.
Thứ nhất: cái chính sách đó phải phát huy được người có tài, phải có người có tài rồi cái người có tài mới xây dựng đất nước được. giao cho người đó nhiều ưu thế, nhiều ưu đải.
Thứ hai: phải có 1 chính sách bên cạnh đi kèm cấm, ngăn không cho người có thế lực bốc lột người kém thế lực, đó chính là định hướng xã hội chủ nghĩa. 
2 việc này nó ngược nhau nhưng phải cân bằng, chính vì làm được 2 điều ngược nhau này mà chế độ ta có chính nghĩa sáng ngời, nếu không làm được ta sẽ mất chính nghĩa.
Yếu tố thứ 3: là cán bộ cấp dưới trực tiếp tiếp xúc với dân phải đủ phẩm chất, phải thể hiện được cái chính nghĩa cả Quốc Gia, của cả chế độ.
Bây giờ ta nói tới trách nhiệm của Phật giáo, tổ tiên ta đã chọn được cái hướng đi tâm linh rất là đúng. 
Thứ nhất ta có cội nguồn rồng tiên.Quốc tổ mà cha ta Lạc Long Quân là ông thần, mẹ ta Âu Cơ là 1 nàng tiên, là chuyện hoàn toàn có thật không phải là chuyện đặt ra, nên cái tâm linh này là cái dòng chảy, cái mạch sống tự nhiên của ta. 
Thứ 2: Cái nguồn tâm linh thứ 2 mà cha ông ta đã chọn lựa là Phật giáo, 1 Phật giáo có kết hợp các cái đạo lý thực tế của nho giáo, mà chính cái tâm linh đó cho đến ngày hôm nay cả Thế Giới nhiều nhà trí thức, nhiều nhà khoa học lỗi lạc đều phải công nhận rằng nếu có 1 tôn giáo mà lổi lạc xuất sắc dẫn đạo được cho khoa học thế giới thì đó phải là Phật giáo. 
người đệ tử theo Phật không phải để thấy mình hơn người mà để mình trừ bỏ những cái ích kỷ, phục vụ cho tha nhân được nhiều hơn, sống vì con người và song song với điều đó đệ tử Phật phải tìm hướng đi tâm linh 
thiền định siêu thoát. 
Đón mừng kỷ niệm 1000 năm Thăng Long Hà Nội vừa tưởng nhớ tới tổ tiên ta, ôn lại lịch sử của ta, nhưng ta cũng trân trọng gữi đến thế giới thông điệp đẹp đẽ là người Việt Nam sẽ tình nguyện đóng vai trò để góp phần xây dựng cho hòa bình của thế giới. 

SAI MỘT LI ĐI MỘT DẶM

Ở trong Đạo, nếu ta có một khởi điểm sai nho nhỏ từ buổi đầu ta không thấy gì là quan trọng lắm nhưng có thể ta đánh mất hướng đi của ta vô vàng kiếp sau, góp phần làm cho những người chung quanh ta tăm tối hơn, bế tắc hơn.
Khi nói đến một tôn giáo, có một yếu tố ta không thể phủ nhận đó là Niềm tin.
- Niềm là niềm tin.
- Tin là sự ngưỡng mộ kính trọng.
Tín ngưỡng và niềm tin quyện lại thành một tôn giáo.
Nếu có người nào đó giới thiệu đạo này, hay con đường này hay thì phải đảm bảo người đó an lạc, thánh thiện. Thấy người đó đàng hoàng, thì mình thấy có lẽ đúng.
Nếu trái lại có người giới thiệu mà như đi ăn cướp, giành giật đồ thì: 
Ta thấy tư cách ban đầu không đảm bảo cho con đường sau này, mình theo không bảo đảm. 
Và ta phải định hướng ban đầu thì về lâu về dài từ từ có kinh nghiệm thêm.
Điều mà sợ nhất trên cuộc đời là:
Những điều sai lầm mà mọi người cho là đúng 
Ta nhỏ bé quá trong rừng người như vậy, cứ đi theo cho yên tâm, ai theo thì ta cũng theo vậy. 
Người Phật tử bản lĩnh cần có:
Dù ai nói gì ta phải khoan tin.
Luôn luôn phải suy xét.
Hậu quả của việc sai lầm là:
Không có phước nữa.
Kiếp sau cũng không có phước luôn.
Người quanh ta cũng sẽ ảnh hưởng nếu ta thụ động, không làm lợi ích cho người khác
Khi ai nói 1 điều rất dễ mà được phước lớn thì ta phải xét lại. Vì sao?
Không có cái gì dễ dàng mà được phước cả.
Luôn làm lợi ích cho người, làm đúng thì mới có phước
Tinh thần của đạo Phật là:
Từ bi 
Hiền lành 
Năng nỗ 
Khi bước vào đạo lần đầu khởi điểm rất quan trọng. Vì:
Nếu như định hướng sai thì sau này rất khó quay lại 
Nhưng nếu định hướng đúng con đường sẽ mở ra
Những tiêu chuẩn để “đừng sai một li đi một dặm”:
Tin nhân quả.
Tu dưỡng đạo đức thật kĩ.
Siêng năng vất vả làm phước.
Tu tập thiền định.
Biết nhắm tới mục tiêu vô ngã là quan trọng nhất.

TỪNG BƯỚC CHÂN ĐI

Từ khi chúng ta sinh ra cho tới khi chết, trừ những người bại liệt bẩm sinh, ai cũng phải đi hết. Đi (nghĩa đen) là đặt từng bước chân để đi tới. Cuộc sống là một con đường đi và phải đi tới. Chúng ta có mặt ở cuộc đời này bỗng nhiên vì nghiệp gì đó không biết hay bị ai đó đặt mình trên con đường. Và khi ta phát hiện ra con đường này, cuộc đời này là chỉ có bước tới, chứ không lui được nữa, con đường này chỉ có 1 chiều.
* Chúng ta đi trên những nẻo đường nào?
Đường thời gian: 
- Dòng thời gian mỗi ngày mỗi trôi qua theo tuổi tác đến dần với cái chết, nhưng trước ngày chết phải trải qua già và bệnh ai cũng phải đi, hiếm có người nào già mà minh mẫn, khỏe khoắn.
- Có người đi theo đường thời gian rất là dài, có người lại rất ngắn. 
Đi theo cuộc sống: 
Cuộc sống là gì? Cuộc sống là đủ thứ chuyện và trong đủ thứ chuyện đó phải đi qua nỗi buồn, tình thương yêu, giận hờn, ghét bỏ, phấn đấu,…Sau quá nhiều cái rắc rối của cuộc sống sẽ giúp chúng ta đến được với sự khôn ngoan.
Con đường học hành 
Trên con đường đi đến việc học chúng ta đến dần với kiến thức và bằng cấp. 
Con đường mưu sinh
Chỗ đến của con đường mưu sinh là giàu có. Có những người kiếp trước không làm phước, có làm phước mà tổn phước nên đời này đi không đến, cứ đi làm ăn mà suốt đời không giàu được do đời trước ít phước.
Con đường đức hạnh 
Đức hạnh là tiêu chuẩn chung của con người, không phải riêng của Đạo phật, dù người có tôn giáo, hay không tôn giáo 
Sống trên đời buộc có 1 số tiêu chuẩn đức hạnh, chứ không phải sống bê bối được 
Và chỗ đến của con đường đức hạnh là uy tín 
Con đường đạo lí 
Chúng ta học những lời Phật dạy, đạo lí của vị tôn túc dạy, cố gắng thực hành 
Chỗ đến của con đường đạo lí là giác ngộ, giải thoát, khai mở tâm linh
* Ngoài những con đường trên còn có con đường tự nguyện 
* Mọi điều trên đời điều là bấp bênh 
Ta đi trên mặt đất, nhưng mặt đất là tạm bợ mong manh.
Những nẻo đường đời ta đi sự thật không có chắc đó là đạo lý, do đó mình không dám ỷ vào điều gì, không dám dựa vào điều gì, không dám chấp vào điều gì. 
* Vậy đi trên con đường nào thì không bấp bênh?
Chúng ta đi trên con đường Đức Hạnh thì không bấp bênh, càng đi càng vững chắc.
Vì sao? Vì đức hạnh tạo ra phước, phước là chất keo vững chắc giữ chúng ta ổn định giữa những biến động của cuộc đời.
* Chúng ta dựa vào điều gì để đi?
Đạo đức và phước
Trước ngày họa tới, hoặc chết, ta sống chỉ lo làm phước, thì khi họa tới ta ung dung tự tại, chết cũng lên cõi trời
* Nhìn mọi điều thản nhiên, mọi thứ mong manh tạm bợ là cái nhìn trí tuệ 
* Bước chân thiền 
Thiền hành: Vừa đi vừa nhiếp tâm theo pháp môn của mình, vừa đi vừa niệm Phật, vừa đi vừa theo dõi hơi thở, kiểm soát tâm.
Phương pháp vừa đi vừa thiền rất tốt, khỏe và hỗ trợ tâm linh cho ta.
* Trong cuộc sống có bao giờ chúng ta đi một mình hoài không?
Trên đường đi thực sự đã có những người đồng hành. Người đồng hành cùng một nhóm, cùng một mục tiêu đi tới, cùng một số phận.
Chúng ta chỉ quan tâm những người cùng tu hành, những người bạn đạo  Những người đồng hành trên con đường Phật Pháp đều là con của Phật, đều có cùng mục tiêu, lý tưởng là giải thoát, giác ngộ, cùng biết tu dưỡng tâm hạnh từ bi, cùng biết trau dồi trí tuệ.
Nguyên tắc của tất cả người con Phật đi trên con đường đó là: Phải biết nâng đỡ nhau. Trên hai phương diện:
+ Trong cuộc sống: Biết sang sẻ về vật chất, giúp nhau làm ăn, giúp nhau làm giàu.
+ Trên tinh thần: Là giúp nhau tu hành, mình thấy có giáo lý hay, có sự tu tập hiệu quả, có vị Thầy nào Đức độ, phải giới thiệu nhau để tìm về nương tựa.
Trong cuộc đời có những người vượt lên ta, thì phải hỗ trợ cho người đó đi nhanh hơn. Còn những người đi sau, thì mình kéo lên.
Tâm lý con người rất thích đi, lâu lâu cho mình đi thay đổi cảnh vật, bổng nhiên mình cảm thấy phấn khởi, cho nên nhiều người thích đi du lịch. Nhưng đừng lạm dụng, có bao nhiêu tiền đi du lịch miết. Biết kiềm chê, để tiền đó làm phước. Chỉ có những người tâm yên tĩnh mới không bị cái nhu cầu đi lôi kéo.
UY LINH CỦA DÂN TỘC
Truyền thuyết lập Quốc của dân tộc ta đẹp và thật nhất thế giới.
Truyền thuyết kể rằng :  Kinh Dương Vương là con Vua Đế Minh, là người có tài trí đức độ phi thường, vua cha đã giao toàn bộ đất nước Trung Hoa cho Kinh Dương Vương, nhưng Kinh Dương Vương chỉ là con thứ nên ông khẳng khái từ chối để nhường ngai cho anh mình. Vua Đế Minh đã chia đôi đất nước, một nửa cho anh, một nửa cho người em. Một hôm đi chơi, tại hồ Động Đình, Kinh Dương Vương đã gặp người con gái là nữ thần, họ lấy nhau rồi sinh ra người con trai Lạc Long Quân. Lạc Long Quân cũng giống cha mình, không màng việc giữ gìn đất nước, ngôi báu đã lang thang về Bắc Ninh gặp người con gái xinh đẹp có thần thông, phép thuật tên là Âu Cơ và học đã sinh ra nhiều con. Một hôm nhà Vua bảo bà Âu Cơ: "Ta là giống Rồng, nàng là giống Tiên, thủy hỏa khắc nhau, chung hợp thật khó". Bèn từ biệt, chia năm chục người con theo mẹ lên núi , năm chục người con theo cha về phía Nam miền biển, phong cho con trưởng làm Hùng Vương nối ngôi. Các vua Hùng đã nối nhau trị vì cho đến vua Hùng Vương thứ 18 thì vua Hùng nhường ngôi cho Thục Phán.
Chúng ta có hai đức độ để thừa hưởng:
Đức độ thứ nhất của Kinh Dương Vương, người đã từ chối ngai vàng để nhường đất nước cho anh mình.
Đức độ thứ 2: Vua Hùng Vương 18 đã nhường đất nước cho Thục Phán mà không đánh.
Là hai con người đạo đức lạ thường, không ham muốn, không tranh giành đã để lại cái gì đó cho con cháu đời đời gọi là Uy linh, Đức độ. Cái chúng ta được thừa hưởng đó là:
Đầu tiên là sự quật cường của dân tộc:  Dù đất nước ta có nhỏ bé, dù quân thù hung hãn mạnh gấp bao nhiêu lần, cuối cùng ta cũng quật cường đứng lên dựng lại đất nước.
Thứ hai là tài trí Việt Nam. Con người Việt Nam ta rất giỏi, không thua kém gì nước bạn.
Một điều nữa là Đạo Phật đã góp phần vào mạch sống tâm linh của dân tộc ta, Đạo Pháp và Dân tộc không thể tách rời.
Bổn phận của chúng ta: Đó là phải thừa hưởng và bồi đắp thêm. 
Thế giới đang từng ngày hội nhập, uy tín của đất nước ta từng ngày được khẳng định, ta phải thấy đức độ của mình, phải bồi đắp đức độ của dân ta để tạo thành uy linh của dân tộc. “Đức độ tạo thành uy linh của dân tộc”.
Đức trọng quỷ thần kinh: Người có đức độ lớn thì quỷ thần cũng phải nghe, phải nể.
Để góp vào uy linh của dân tộc, ta phải sống có đức độ:
Không làm gì sai trái
Siêng làm điều phước thiện
Nếu theo đạo Phật thì giữ tâm hồn thanh tịnh.
Ta phải để lại hai điều cho con cháu ta như là một trách nhiệm:
Một đất nước hạnh phúc
Một nền văn hóa đạo đức sâu dày.
 Phải tu dưỡng đao đức, lao động sáng tạo, kinh doanh giỏi để xây dựng đất nước, làm nhiều không hưởng nhiều, để gia tài vật chất, tinh thần cho con cháu.
Thế giới đang hội nhập, ta bị so sánh, bị cạnh tranh. Nếu ta không có bản lĩnh, không có công đức thì sẽ bị thua và ta sẽ trở thành nô lệ một lần nữa. Có hai điều để ta đứng vững :
Bản lĩnh của dân tộc ta: Theo khoa học
Công đức của cả dân tộc ta: Theo tâm linh, theo luật nhân quả
Chúng ta cần xác định lại, nền văn minh tương lai ta đang xây dựng phải song song giữa văn minh khoa học kỹ thuật và văn minh tâm linh. 
Ta được thừa hưởng hai nguồn mạch tâm linh đó là tổ tiên và đạo Phật phải ráng tu, tập thiền định để dần dần khai mở năng lực  khi nào rất nhiều người có thể khai mở được năng lực  đất nước ta sẽ bước lên một đẳng cấp mới.
Một ngày nào đó, đất nước ta khó tránh khỏi biên giới quốc gia bị xóa nhòa. Ta làm gì để đón chờ ngày đó đến:
Ta mở rộng lòng mình với cả thế giới này
Ta cân đối được đời sống tâm linh với phát triển khoa học
Ta xây dựng văn hóa Việt Nam đẹp thế nào để thế giới noi theo
Ta dạy dỗ con cháu như thế nào để thế giới khâm phục.


ĐÀ NẲNG: NGÀY THỨ HAI KHAI HỘI QUAN THẾ ÂM 2016
Sáng ngày 26/03/2016 (nhằm ngày 18/02/năm Bính Thân ) Lễ hội Quan Thế Âm Ngũ Hành Sơn đã bước vào ngày thứ hai với các chuổi chương trình diễn ra sôi nổi với nhiều hoạt động văn hoá – thể thao như: Tổ chức ngày chạy Olympic vì sức khoẻ toàn dân 2016; Hội cờ làng; đua thuyền truyền thống; biểu diễn võ cổ truyền của các câu lạc bộ võ thuật; hát bài chòi; biểu diễn văn nghệ; triển lãm thư pháp, tranh thủy mặc, thuyết Pháp,  v.v…
Ngoài ra, trong những ngày diễn ra Lễ hội, chùa Quán Thế Âm cũng mở cửa Bảo tàng Văn hóa Phật giáo để đón du khách đến tham quan, nghiên cứu và chiêm ngưỡng tinh hoa cổ vật Phật giáo.
Nhằm thực hiện kế hoạch số 8476 ngày 28/10/2015 của UBND thành phố Đà Nẳng  và kế hoạch số 30 ngày 22/02/2016 của UBND quận Ngũ Hành Sơn về tổ chức ngày chạy Olympic vì sức khoẻ toàn dân 2016 và chương trình hoạt động Văn hoá - Thể thao của BTC Lễ hội Quán Thế Âm 19/02 – Ngũ Hành Sơn 2016.
Hôm nay, đúng 7h00” sáng, trong không khí sôi nổi thi đua lập thành tích chào mừng kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh (26/03); Kỷ niệm 70 năm ngày thể thao Việt Nam (27/03); Kỷ niệm 41 năm ngày giải phóng thành phố Đà Nẵng (29/03) và đón du khách thập phương hành hương về vãn cảnh, trẩy hội Quán thế Âm 2016, tại chùa Quán Âm, BTC Lễ hội Quán Thế Âm đã tổ chức Lễ phát động ngày chạy vì hoà bình và sức khoẻ cộng đồng năm 2016, nhằm tuyên truyền nâng cao nhận thức về vai trò, ý nghĩa, tác dụng của luyện tập thể dục - thể thao. Qua đó động viên đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia tập luyện nâng cao sức khoẻ, xây dựng lối sống và môi trường văn hoá lành mạnh, góp phần nâng cao tầm vóc của người dân. 
Tham dự Lễ có: Ông Phùng Văn Cưng – Phó bí thư thường trực Quận uỷ Ngũ Hành Sơn; ông Nguyễn Đình Thư - Uỷ viên Ban thường vụ Quận uỷ - Chủ tịch UB MTTQVN Quận Ngũ Hành Sơn; ông Đoàn Ngọc Độ - Phó chủ tịch thường trực  UBND Quận – Phó trưởng ban thường trực BTC Lễ hội, cùng với các vị Lãnh đạo các Ban ngành, Hội, Đoàn thể của Quận; Lãnh đạo các đơn vị lực lượng vũ trang, trường học các phường thuộc Quận; các Phóng viên, Báo đài cùng toàn thể đồng bào tham gia chạy hưởng ứng. 
Tại buổi Lễ, ông Đoàn Ngọc Độ - Phó chủ tịch thường trực UBND Quận – Phó trưởng ban thường trực BTC Lễ hội QuánThế Âm – Ngũ Hành Sơn 2016 đã phát biểu, ôn lại truyền thống của thể thao Việt Nam qua 70 năm. Và phát động ngày chạy vì hoà bình và sức khoẻ cộng đồng năm 2016.
Tiếp đến, sau tiếng trống hiệu lệnh tất cả cùng chạy. Tham gia chạy gồm các vị Lãnh đạo Quận uỷ; UBND; UB MTTVN; Lãnh đạo các cơ quan chạy dẫn đầu. Và nối theo sau là đơn vị phường; các em học sinh Khối THPT, THCS; các CBCC – VC – NLĐ; khối lực lượng vũ trang Quận; khối thanh niên; phụ nữ; nông dân, v.v…
Chương trình kế tiếp trong lễ hội Quán Thế Âm 2016 là Hội thi cờ làng, Hội đua thuyền truyền thống do Trung tâm VHTT Ngũ Hành Sơn tổ chức. Trọng tài là những kiện tướng của thành phố Đà Nẳng. Với sự công minh, dứt khoát, chuyên nghiệp đã khiến các trận đấu này trở nên hấp dẫn hơn. 
Nét mới trong hoạt động lễ hội Quán Thế Âm năm nay là có thêm biểu diễn võ cổ truyền của các câu lạc bộ võ thuật. Do đó, không khí Lễ hội ngoài sự sôi động, hào hùng còn mang tính linh thiêng, giúp cho mọi người nhớ về cội nguồn của tổ tiên, của những người đã làm nên những kỳ tích lịch sử để mang lại cho chúng ta ngày hôm nay cuộc sống phồn vinh, và hạnh phúc.
Nhờ vào vị thế sơn thủy hữu tình, các nội dung phong phú của Lễ hội đã thu hút rất đông khách hành hương cùng khách du lịch trong và ngoài nước đến với phía Tây thắng tích Ngũ Hành Sơn. Dù vậy, công tác giữ gìn an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm vẫn được bảo đảm trước, trong và sau Lễ hội.
Đặc biệt, với quyết tâm về một Lễ hội "5 không" do BTC đề ra gồm: không có trộm cắp, cướp giật, móc túi, không có lang thang xin ăn, xin ăn biến tướng; không xả rác bừa bãi, không vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm; không nâng giá giữ xe, không bán hàng rong, chèo kéo khách, ép giá; không bán chim, cá và các loại thủy sản khác phóng sinh; không phát tán tài liệu, hoạt động mê tín dị đoan cơ bản đã được thực hiện khá nghiêm ngặt, khiến cho Lễ hội trở nên văn minh hơn, nhất định Lễ hội của những năm sau sẽ dần dần đi vào nền nếp, khuôn khổ. Lễ hội Quán Thế Âm năm nay tại Ngũ Hành Sơn, theo đánh giá chung đã có nhiều sự đổi mới so với mọi năm, đã tạo được ấn tượng rất tốt trong lòng những người tham dự. 
Cùng ngày, nhân dịp kỉ niệm ngày Lễ khánh đản Đức Quán Thế Âm Bồ Tát, HT Thích Bảo Nghiêm - Phó Chủ tịch HĐTS GHPGVN - Trưởng ban Hoằng pháp T.Ư  - Trưởng BTS GHPGVN Tp.Hà Nội đã quang lâm tham dự và thuyết Pháp cho Hội chúng. Thời Pháp thoại đã thu hút đông đảo Phật tử lắng nghe. 
Tham dự buổi thuyết Pháp có: Chư tôn đức BTS Phật giáo Đà Nẳng; TT Thích Từ Nghiêm - Trưởng Ban Hoằng Pháp GHPGVN thành phố Đà Nẳng; TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài Chánh T.Ư GHPGVN; cùng Chư tôn thiền đức Tăng, Ni Ttrụ trì các Tự viện và đông đảo khách thập phương, Phật tử các tỉnh thành về dự Lễ hội.
Mở đầu, Hòa thượng đã nói về tín ngưỡng về Bồ tát Quán Thế Âm đối với các nước Phật giáo Đại thừa, đặc biệt nhất là tại Việt Nam. Có ba danh lam thắng cảnh phụng thờ Bồ Tát Quán Thế Âm lớn nhất của Việt Nam đó là chùa Hương (xã Hương Sơn - huyện Mỹ Đức – HN); chùa Hương Tích (huyện Can Lộc - tỉnh Hà Tĩnh) cũng như là Lễ đài Quán Thế Âm của Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng) là những nơi tổ chức lễ bái Bồ tát Quán Thế Âm vào dịp 19/02 lớn nhất trong đất nước. Lễ hội chùa Hương cũng là một lễ hội của Phật giáo gắn liền với dân tộc, thu hút đông đảo người dân và thời gian diễn ra dài nhất trong các lễ hội của Việt Nam.
Qua đó, Hòa thượng cũng đã giới thiệu tới Hội chúng các kinh điển Đại thừa Phật giáo nói về hạnh nguyện của Bồ Tát Quán Thế Âm. Và Hoà thượng đã trả lời các câu hỏi của tín chúng. Tại Pháp hội, những lời đối đáp nhạy bén, sâu sắc của Hòa Thượng đã giúp mọi người khai mở trí tuệ, có sự hiểu biết hơn đối với việc học, việc tu và công việc hoằng Pháp của một người Phật tử trong thời đại mới. 
Hòa Thượng luôn tâm niệm làm bất cứ việc gì cũng phải nhớ rằng phụng sự chúng sinh là cúng dường chư Phật. Nhiều lúc Phật sự đa đoan, công việc khó khăn vất vả nhưng Hòa Thượng đều lấy đó làm một phương pháp tu, tu ngay chính trong cuộc sống của mình. Hòa Thượng đã học được bài học đó từ nơi các vị Thầy của mình, tuy các vị đã tuổi cao sức yếu, nhưng mỗi bước đi, mỗi cử chỉ đều có sự tu hành miên mật ở trong đó.
Ngoài ra, Hòa Thượng còn nhắc nhở Phật tử rằng: “Lễ Phật giả, kính Phật chi đức”, nghĩa là khi lễ lạy Phật là ta đang kính ngưỡng ân đức cao cả của Đức Phật. Vì Đức Phật là vị thầy vĩ đại của nhân loại, được tôn vinh là đấng Đại giác Thế tôn, là bậc Từ phụ của chúng sinh bốn loài. Khi kính ngưỡng Ngài, mỗi một lạy ta lạy xuống là phải nguyện dấn thân hi sinh vì đời, mang lại hạnh phúc an lạc cho chúng sinh. 
Lại nữa, Tổ có dạy: “Cốt sao chuyên nhất cho tinh/ Chớ ngờ rằng Phật với mình cách xa”. Hoặc đức Phật hoàng Trần Nhân Tông cũng nói: “Phật chẳng đâu xa, Phật tại lòng ta”. Nếu tất cả chúng ta ai cũng có Phật ở trong lòng, luôn an trú chính niệm, luôn tỉnh giác trong mỗi lúc đi đứng nằm ngồi; từng giờ phút, từng tháng năm, rồi cả cuộc đời không bao giờ để mất chánh niệm trong tâm thì chính nơi cuộc sống an lạc đó mà chúng ta đã có Phật hiện diện trong tâm mình.
Nói về Lễ hội, Hòa Thượng chia sẻ: Lễ hội là một nghi thức sinh hoạt trong đời sống của con người, loài người văn minh luôn cần tổ chức Lễ hội để đáp ứng nhu cầu về mặt tâm linh. Lịch sử của xã hội loài người cũng như của các tôn giáo luôn gắn liền với Lễ hội. 
Lễ hội có hai yếu tố: lễ và hội. Hội là tổ chức vui chơi giải trí mang lại niềm an lạc phấn chấn, phấn khởi cho những người có mặt tại đó. Lễ là nghi thức tâm linh của tín ngưỡng tôn giáo. Và phần “lễ” bao giờ cũng được cử hành một cách trang trọng. 
Tại Việt Nam, trong phạm vi gia đình có lễ cúng giỗ ông bà tổ tiên, trong phạm vi làng xã thì có lễ cúng thành hoàng làng, trong phạm vi cả đất nước thì có ngày giỗ của quốc tổ Hùng Vương. Còn trong phạm vi tôn giáo, lễ hội thu hút đông người nhất là lễ hội Quan Âm. Đức Bồ tát Quan Âm là vị Bồ tát có hạnh vô úy thí, luôn cứu giúp chúng sinh qua khỏi khổ nạn cấp thời để chúng sinh có cơ hội tu tập, gây tạo phước lành mà đền bù ác nghiệp trong quá khứ.
Trong Lễ hội, mọi người không chỉ vui vì các hoạt động vui chơi, mà còn vui trong sự thể nghiệm, sự đoàn kết thương yêu trong tinh thần bao dung tha thứ. Phần “lễ” giúp chúng ta giải thoát về tâm hồn. Hòa Thượng cho rằng, một cuộc sống thăng hoa, an lạc, bình yên không phải trên trời rơi xuống, cũng không phải dưới đất vọt lên mà ở cả tâm ta, bởi Đức Phật đã dạy: “Tâm bình thế giới bình, tâm an thế giới an”. Phật luôn dạy chúng ta biết thiểu dục tri túc, biết thương yêu, biết lắng nghe. Nếu ai về tham dự đều cảm nhận được tinh thần của Lễ hội đó mà tổ tiên truyền lại thì ta sẽ có cuộc sống an lạc trong hiện tại. 
Trong quá khứ chúng ta đã gieo những nhân tốt nên ta được làm người, được sống trong một đất nước hòa bình, cuộc sống ấm no. Vậy mỗi người hãy gắng sức tiếp tục tu tập, hộ trì tam bảo, phụng sự chúng sinh thì chúng ta trong hiện tại và tương lai sẽ mãi mãi là những người đệ tử Phật chân chính, là những người có được niềm hạnh phúc, an lạc trong đời sống và trong nội tâm mình.
Cuối chương trình còn có buổi Pháp đàn Thiền toạ của Tăng đoàn Phật giáo vương quốc Thái Lan. Hòa thượng Pra Tep Man Kala - Phó BTS PG Thái Lan - Trụ trì chùa Wat Pha Nom và các vị chư Tăng thành viên cùng các Doanh nhân Phật tử đã tụng kinh chúc phúc. Và Hoà thượng đã ban Pháp, nhắc nhở các phật tử bốn điều cơ bản làm cho tâm an và con người chúng ta luôn được sống trong an lạc, hạnh phúc, đó là: thứ nhất, luôn êm ái, nhẹ nhàng trong hành động, cử chỉ, luôn từ ái với mọi người; thứ hai hãy luôn làm lan tỏa ảnh hưởng của hạnh phúc; thứ ba hãy yêu thích công việc mình đang làm (công việc là người bạn tốt, ruột thịt chứ không phải là kẻ thù đang làm chết dần chúng ta); thứ tư hãy luôn cho mình là người có nhiều thời gian chứ không phải luôn bận rộn (không có thời gian). Để có được an lạc, kể từ bây giờ chúng ta hãy luôn quan niệm như vậy.
Sau cùng, Hoà thượng hướng dẫn Phật tử tham dự tại Pháp đàn Lễ hội chùa Quán Thế Âm tọa thiền, dâng nến hoa đăng cầu nguyện cho đất nước hòa bình chúng sinh an lạc.
Được biết, xem kẽ các chương trình có phụ diễn văn nghệ./.

ĐẠO PHẬT KỶ CƯƠNG
Đạo Phật lỏng lẻo, không có kỷ cương bởi vì Đạo Phật chú trọng vào sự tự giác, không bắt buộc, không gò ép, tôn trọng quyền tự do chọn lựa của con người. Giới trí thức phương Tây yêu thích và lựa chọn theo Đạo Phật một phần cũng bởi tinh thân tích cực này. Tuy nhiên, số người số người này rất ít. 
Có hai cực đoan. Một là khắt khe buộc người phải theo Đạo mình. Hai là để tự do, ai muốn theo thì theo,không ép buộc. Phật Đạo phải chọn trung đạo, tức là không khắt khe, ràng buộc nhưng cũng không được lỏng lẻo. Đạo Phật phải có kỷ cương, nề nếp. Muốn vậy, trước tiên phải đi tìm nguyên nhân sự lỏng lẻo và cùng quyết tâm thay đổi.
Nguyên nhân:
Để tử quy y không được ở gần Bổn Sư nhiều, ít được soi sáng, dạy bảo.
Giáo hội không đùm bọc được tất cả các Chùa , Chủ yếu là giải quyết cơ chế hành chính, thực tế không nắm được chi tiết tình hình từng Chùa.
Bổn Sư ít quan tâm dạy bảo đệ tử.
Đạo Phật có nhiều tông phái khác nhau, dễ dẫn đến phân biệt, chia rẽ 
Nhắc nhở Phật tử :
Nên thành lập Đạo Tràng để cùng nhau sinh hoạt, làm phước, giữ gìn đạo tâm cho nhau, công đức rất lớn.
Không đợi sự tự giác, người Phật tử phải chủ động tới lui nhắc nhở huynh đệ.
Quý Phật tử đến Chùa không nên cúng dường riêng.
PHÒNG TRÁNH XÂM HẠI TÌNH DỤC
TRONG TỰ VIỆN
- Ngày xưa, Đức Phật buộc bên Ni phải ở gần khu Tăng, để Tăng bảo vệ.
- Người tu phấn đấu để 1 đời không vướng vào tình dục,có ý thức giữ giới không vướng vào td, rồi đến quyết tâm như sắt đá diệt luôn bản năng td.  Khi tu rồi ta chấm dứt 2 điều: người nam người chủ động, tấn công, dụ dỗ, gạ gẫm. Người nữ mời gọi, đồng ý. 
- Trong sâu thẳm chúng sinh đều có dục. Phải chứng đến Sơ Thiền hoặc Tam Quả thì mới diệt được dục.
- Người tu sai phương pháp dẫn đến không kiểm soát được bản năng tình dục, vậy sai phương pháp là gì ? 
  + không giữ khoảng cách nam, nữ ; có điều kiện gần gũi. Không cần duyên tiền kiếp, không cần mến nhau thương nhau, người nam và nữ gần nhau tự phát sinh điện sinh học hút nhau. 
+ xa Thầy tổ, xa huynh đệ. 
+ kiêu mạn.
- bản năng td của con người nếu k đc kiểm soát thì không khác gì thú vật,  quả báo kẻ cưỡng bức người khác sẽ bị đoạ súc sinh vì đó là hành vi của súc sinh.
- Bên Tăng có ý thức bảo vệ Ni, nhưng k được đến gần Ni.
- Bên Ni và nữ cư sĩ phải biết tự bảo vệ mình bằng những phương pháp : 
tập võ để tăng cường sức khoẻ.
Tiêu chí Vâng lời – Xin phép – Báo cáo, không làm điều gì hay đi đâu 1 mình.
Giữ khoảng cách với người nam, không ở gần cũng như ở nơi chỉ có 2 người khác giới.
Không khoe khoang cơ thể.
Cảnh giác như kiếm sĩ Banzo.
Không cười với người nam.
Nhà vệ sinh nếu không dùng thì phải mở cửa hết để thoáng khí và để kiểm tra xem có ai trong đó không. Chỉ đóng cửa khi có người bên trong. Kiểm tra cửa nhà VS mở hết trước khi rời nhà, nếu có đóng hoặc khép hờ thì phải kiểm tra. 
Ra vào nhà phải đóng cửa.
Mỗi 1 người là 1 chiến sĩ cực giỏi để bảo vệ cho huynh đệ mình. Khi có ý thức bảo vệ cho hđ, chính mình cũng được phước, khiến việc bảo vệ mình sáng suốt, cảnh giác hơn. 
- Nếu việc xảy ra, nghiệp của mình thì mình chịu, nhưng người chịu ảnh hướng lớn nhất là Sư Phụ, Chùa sẽ bị xáo trộn, dẫn đến không tu được. Vậy nên phải hết sức có ý thức bảo vệ mình. 
 
HỮU LẬU VÀ VÔ LẬU
Định nghĩa: 
1. Về từ ngữ: “lậu” theo chữ nho là rò rỉ.  Hữu lậu nghĩa là còn sơ hở, chưa hoàn hảo ngược lại vô lậu nói đến sự hoàn hảo tuyệt đối.
2. Chúng ta hiểu Hữu lậu và vô lậu như thế nào?
Người Làm phước hữu lậu : hay giúp người , giúp đời, quả báo còn ở thế gian, nhân quả còn đi trong luân hồi sinh tử. 
Người làm phước vô lậu: Hay tọa thiền,tụng kinh, lễ Phật, hướng về sự tu tập, gieo duyên giải thoát
Mối liên hệ giữa hữu lậu và vô lậu:
Phước báo nhân duyên trời người hữu lậu và phước tu tập tâm linh giải thoát không thật sự có một ranh giới định rõ ràng, tùy vào cách dụng tâm không phải do phước tạo được. 
Vd : Người làm phước hữu lậu: đem tiền bạc , bố thí gạo giúp người khác, dụng tâm tốt  hướng về tâm linh, giải thoát tạo ra phước vô lậu. 
Người bắt chân ngồi thiền , chỉ cần dụng tâm trật một chút ại trở về hữu lậu trời người.
Phước tiến dần dần theo từng cấp độ:  Phước vật chất Phước tinh thần    Phước tâm linh
Phước vật chất : Hay giúp đỡ, bố thí người khác bằng vật chất, phước vật chất nhanh tới nhưng cũng  nhanh mất như mây nổi. 
Phước tinh thần: Dùng kiến thức khả năng của bản thân để phục vụ cho chúng sinh như giáo viên tận tụy vì học sinh, bác sĩ chữa bệnh cứu người, nghệ sĩ ca ngợi những cái hay cái đẹp, …vv
Phước tâm linh: là xuất hiện khả năng trực giác đặc biệt, nhìn ra được những điều không phải do học hay do suy luận. vd như  một số nhà chính trị, nhà kinh doanh hay thầy bói…
Một người đem vật chất làm lợi ích cho chúng sinh mới xuất hiện khả năng tinh thần. Khi có tinh thần rồi vừa đem vật chất vừa đem tinh thần làm lợi ích chúng sinh rồi mới xuất hiện năng lực tâm linh.
Phước do vật chất đem lại và phước của tu tập tâm linh là một tiến trình liên tục cũng như phước hữu lậu và vô lậu đều phải gắn bó chung với nhau.
Tại sao mình làm việc mình biết là việc đó hoàn hảo hay còn sơ hở?
Nếu mình giúp đỡ người, bố thí người hay trong quá trình tu tập, tâm mình luôn muốn tìm lợi gì đó cho bản thân, tâm vị kỷ  hữu lậu.
Còn nếu mình làm một việc gì mình luôn nghĩ đến chúng sinh, hướng về quyền lợi của người khác, gọi là vô lậu.
Do vậy, cái hữu lậu hay vô lậu không nằm ở nơi hành động mà nằm trong tâm.Tâm vị kỷ hay vị tha quyết định vấn đề đưa đến đạo quả thật sự giải thoát viên mãn hay luẩn quẩn ở cõi trời cõi người. Người kiểm soát được tâm mình mới có đạo đức ổn định và trí tuệ vững vàng.
Trung đạo và cực đoan:
Trung đạo: Biết thân mình vô thường và sống cuộc đời vị tha, yêu thương chúng sinh, quý trọng và biết ca ngợi những điều tốt đẹp.
Cực đoan: Biết thân mình vô thường và phủ nhận luôn công đức người khác, thờ ơ , không nhìn ra được những điều tốt đẹp của người khác.
Là một đệ tử Phật, mình luôn khát khao và hướng đến cái hoàn hảo nhưng phải biết thông cảm và không đòi hỏi  những cái không hoàn hảo ở người khác vì mình biết rằng con đường đến sự hoàn hảo tuyệt đối còn rất xa.
Phước báo nhân thiên hữu lậu: 
Phước cõi người hay phước cõi trời đều là phước hữu lậu nên khi nhắc đến cõi trời thường mình hay chê cõi trời, là mắc tội rất nặng, vì những vị trên cõi trời thường là những vị thánh, là những vị rất đạo đức, rất mẫu mực và được học thêm rất nhiều điều cao siêu, rất sâu sắc, trí tuệ và hay làm việc thiện mà mình không hay biết.
Hữu lậu và vô lậu trong việc tu thiền:
Một người tu thiền với mục tiêu là dưỡng sinh để khỏe mạnh  đó gọi là hữu lậu. Tu có thể tạo ra sưc khỏe nhưng xuất hiện cái chấp trong thân, khi chết đau khổ, 
Một người tu thiền vì mục đích quyền năng tâm linh: ông thầy ngồi thiền để tụng bùa, giao tiếp được với tâm linh, tuy là tâm linh nhưng là hữa lậu vì chấp vào thân.
Có người tu thiền với mục đích trí tuệ: khi định rồi phát sáng kiến giải , hỏi một biết mười nhưng nếu dùng cái định đó trong linh lợi kiến giải không kiểm soát tâm mình hữu lậu.
Người tu để tìm cái định tuy nhiên cái định đó phải có đạo đức và từ bi mới gọi là vô lậu.

Những lựa chọn quyết liệt
Dưới đây là những lựa chọn quyết liệt khi ta bước vào đạo Phật, giúp ta đỡ hoang mang hơn trong con đường tu tập, giúp ta xác định đúng hướng đi trong đạo Phật:
Nếu có sự khác nhau giữa lời dạy của Phật và một tông sư về sau thì ta sẽ chọn ai? Đáp án là: ta chọn lời Phật
Chọn lựa A: quán từ bi vẫn còn là vọng tưởng, không đưa đến giải thoát được. B: theo lời Phật dạy, quán từ bi sâu xa có thể đem đến giải thoát. Đáp án: B
Có 2 chọn lựa: A: trong đạo Phật có tiểu thừa và đại thừa ; B: nếu đúng là lời Phật dạy thì tất cả là đại thừa, chẳng có cái nào là tiểu thừa cả. Đáp án: B.
Chọn lựa A: Trong đạo Phật có chơn đế và tục đế,chơn đế là những lời dạy đưa đến tâm linh cao siêu, còn tục đế chỉ là đưa đến những đạo lý thấp thấp. B: Nếu đúng là lời Phật dạy thì tất cả là chơn đế, không có tục đế.  Đáp án: B
Chọn lựa A: giáo lý tứ diệu đế là giáo lý thấp ban đầu, và còn có nhiều giáo lý về sau cao hơn tứ diệu đế. B: giáo lý tứ diệu đế là tuyên ngôn muôn đời của mười Phương bao đời chư Phật, mãi mãi bao chùm hết mọi chân lý trong cuộc sống này.  Đáp án: B.
Chọn lựa A: vô ngã là phẩm chất của Thánh. B: chân ngã là phẩm chất của thánh. Đáp án: A.
Chọn lựa A: Ta quyết tâm tu một đời nay cho được giải thoát. B: ta tu hành cho đúng đường, tinh tấn, không kì hạn thời gian. Đáp án: B.
Chọn lựa A: tu theo đạo Phật phải biết ngồi thiền. B: tu theo đạo Phật có nhiều pháp môn, không cần ngồi thiền. Đáp án: A.
Chọn lựa A: đạo Phật có nhiều tông phái và tông phái nào cũng đưa đến giải thoát. B: chấp nhận có nhiều tông phái nhưng đạo lý không được trái ngược nhau. Đáp án: B
Chọn lựa A: người càng chứng quả cao siêu thì càng biết ơn, tôn kính Phật nhiều hơn. B: càng tu lên cao chừng nào thì ta càng không phải kính trọng Phật nữa vì ta tu tới gần bằng Phật rồi. Đáp án: A.
 Chọn lựa A: Phước có 2 loại khác nhau: một là phước hữu lậu, hai là phước vô lậu. Phước hữu lậu là phước cho ta đời sống tốt đẹp ở cõi trời, cõi người; còn phước vô lậu giúp cho ta đắc đạo, giải thoát. B: phước thì không có hữu lậu, vô lậu mà tùy mình hướng tâm đó đi về đâu. Đáp án: B.
 Chọn lựa A: việc đắc đạo có liên quan đến phước từ quá khứ. B: cái việc đắc quả của tâm linh, thiền định, trí tuệ nó không liên quan đến phước của quá khứ. Đáp án: A.
 Chọn lựa A: đạo Phật không ủng hộ tình yêu nước. B: đạo Phật có ủng hộ tình yêu nước. Đáp án: B.
 Chọn lựa A: Tâm thanh tịnh là không nghĩ thiện, không nghĩ ác. B: tâm thanh tịnh là không nghĩ gì nhưng bản chất sâu xa bên trong là thuần thiện. Đáp án: B.
Những chọn lựa trên giúp ta sau này không nao núng nữa, vì ta đã có những lựa chọn hết sức quyết liệt, hết sức đúng đắn cho muôn đời, cho con cháu ta.
ĐÀ NẲNG: HÀNG VẠN NGƯỜI THAM DỰ LỄ VÍA QUÁN THẾ ÂM 2016
Sáng 27/03/2016 (nhằm ngày 19/02/Bính Thân), tại khu danh thắng Ngũ Hành Sơn (P. Hòa Hải, Q. Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng), BTC Lễ hội Quán Thế Âm đã tổ chức buổi lễ chính thức Lễ hội Quán Thế Âm năm 2016. Đây là dịp để mọi người, mọi giới cùng hành hương về nguồn cội, nguyện cầu cho quốc thái dân an, chúng sinh an lạc. Và tất cả cùng hướng về một thế giới hòa bình, thịnh vượng.

Lễ hội Quán Thế Âm - Ngũ Hành Sơn năm 2016 đã diễn ra trong 3 ngày, từ ngày 25 - 27/03/2016 (nhằm ngày 17 - 19/02/ năm Bính Thân). Lễ hội năm nay được tổ chức trong điều kiện quận Ngũ Hành Sơn đã hoàn thành công tác giải tỏa tuyến đường Sư Vạn Hạnh và chùa Quán Thế Âm đã cơ bản hoàn thiện các hạng mục công trình chùa Ngọc Thạch, khánh thành Bảo tàng Phật giáo. Do đó, quy mô của Lễ hội cũng được nâng lên do với năm 2015. 
Trong đó, với quyết tâm về một Lễ hội "5 không" do BTC đề ra gồm: Không có trộm cắp, cướp giật, móc túi, không có lang thang xin ăn, xin ăn biến tướng; không xả rác bừa bãi, không vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm; không nâng giá giữ xe, không bán hàng rong, chèo kéo khách, ép giá; không bán chim, cá và các loại thủy sản khác phóng sinh; không phát tán tài liệu, hoạt động mê tín dị đoan, v.v…Và những điều cơ bản này đã được thực hiện khá nghiêm ngặt, khiến cho Lễ hội trở nên văn minh hơn. Đồng thời, theo đánh giá chung đã có nhiều sự đổi mới so với mọi năm, đã tạo được ấn tượng rất tốt trong lòng những người tham dự. 
Theo đó, Lễ hội Quán Thế Âm – Ngũ Hành Sơn 2016 đã diễn ra các hoạt động chính như: Lễ khai hội, lễ tế xuân cầu quốc thái - dân an, lễ chính thức; đồng thời tổ chức các hoạt động văn hóa - thể thao mang đậm bản sắc dân tộc xen lẫn hiện đại như: Trình diễn thư pháp đại tự, biểu diễn võ thuật truyền thống, và nghệ thuật cắm hoa Nhật Bản, biểu diễn trống hội và múa tường trình, thả hoa đăng, giao lưu văn nghệ, hô hát bài chòi, đua thuyền truyền thống.

Chứng minh và tham dự Lễ có: Chư tôn đức HĐCM: HT Thích Như Thọ - Thành viên HĐCM GHPGVN - Chứng minh BTS GHPGVN thành phố Đà Nẳng; Chư tôn đức HĐTS: HT Thích Bảo Nghiêm - Phó chủ tịch HĐTS GHPGVN - Trưởng ban Hoằng Pháp T.Ư GHPGVN - Trưởng BTS GHPGVN thành phố Hà Nội; HT Thích Huệ Thường - Phó BTS - kiêm Trưởng ban GDTN GHPGVN thành phố Đà Nẳng; HT Thích Trí Viên - Uỷ viên thường trực BTS GHPGVN thành phố Đà Nẳng - Trưởng BTS GHPGVN quận Sơn Trà; Hòa thượng Pra Tep Man Kala - Phó BTS PG Thái Lan - Trụ trì chùa Wat Pha Nom; TT Thích Huệ Vinh - Trưởng ban Văn hoá Phật giáo thành phố Đà Nẳng -  Trưởng BTS GHPGVN quận Ngũ Hành Sơn - Phó trưởng BTC lễ hội; TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN, cùng Chư tôn đức BTS PG Đà Nẳng, Chư tôn đức BTS PG các tỉnh, thành, Tăng Ni trường TCPH TP Đà Nẳng, các Tự viện và hàng vạn Phật tử các đạo tràng trong cả nước đồng tham dự.

Về phía Lãnh đạo chính quyền có: Ông Đặng Việt Dũng - Phó Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng; ông Hồ Kỳ Minh – Phó Chủ tịch UBND TP cùng đại diện Lãnh đạo các Sở, Ban, Ngành và địa phương.  
Ngoài ra, còn có sự tham gia của đoàn Sư sãi, cao Tăng Nhật Bản; Tăng đoàn Phật giáo Vương quốc Thái Lan; đoàn Phật ngọc hòa bình thế giới của ông Lan Green (quốc tịch Úc), nhiều đoàn du khách nước ngoài và phóng viên các Báo đài địa phương cũng đến tham dự, đưa tin. 

Lễ Cung nghinh chư tôn thiền đức diễn ra thật trang nghiêm. ĐĐ.Thích Thông Đạo - Phó ban kiêm Chánh thư ký BTS GHPGVN Tp.Đà Nẵng đã điều phối chương trình suốt buổi lễ. Mở đầu là nghi lễ chào quốc kỳ, đạo kỳ, tưởng niệm anh linh chư Thánh tử đạo, chư vị tiền bối hữu công, các anh hùng liệt sĩ, đồng bào tử nạn, chiến sĩ trận vong.  

Tiếp đến, TT Thích Huệ Vinh - Phó trưởng BTC lễ hội đọc diễn văn chào mừng. Thượng toạ đã ôn lại quá trình lịch sử hình thành và phát triển của Lễ hội. Được biết, Lễ hội Quan Thế Âm 19-2 đã tồn tại, phát triển, và không ngừng nâng cao hơn trong nửa thế kỷ qua tại Ngũ Hành Sơn và TP.Đà Nẵng. Đến nay đã trở thành một trong các Lễ hội lớn cấp quốc gia mang đậm nét văn hóa truyền thống, cùng những hoạt động phong phú, sôi nổi đáp ứng nhu cầu chiêm ngưỡng, lễ bái. Cho nên, mỗi năm thu hút hàng vạn người tham dự, không chỉ có Chư tôn đức Tăng Ni, Phật tử Phật giáo trong cả nước, mà còn thu hút cả du khách thập phương không phải là tín đồ đạo Phật.
Tại buổi Lễ, TT.Thích Từ Nghiêm - Phó BTS kiêm Trưởng ban Hoằng pháp PG TP Đà Nẳng đã tuyên đọc 12 hạnh nguyện rộng lớn và ý nghĩa ngày vía Đức Bồ tát Quan Thế Âm đến toàn thể đại chúng tham dự. Qua đó, khuyến tấn các Phật tử hãy noi theo hạnh nguyện biết lắng nghe của Bồ tát Quán Thế Âm để đem niềm an vui, hạnh phúc đến cho mọi người, mọi loài trong cuộc sống này.
Kế đến, Bà Nguyễn Thị Anh Thi đọc diễn văn khai mạc.  Bà cho biết Lễ hội Quan Thế Âm Ngũ Hành Sơn ngày càng được đầu tư quy mô, các hoạt động giữa lễ và hội ngày càng phong phú hơn năm trước. Hàng trăm dự án đang được đầu tư trên địa bàn quận. Sắp tới, được sự đầu tư của Nhật Bản, 500 cây hoa anh đào sẽ được trồng dọc hai bên đường Sư Vạn Hạnh. Với một quần thể khu du lịch tâm linh, công viên văn hóa tâm linh Ngũ Hành Sơn, chùa Đá Ngọc Thạch Quan Thế Âm đang trong quá trình xây dựng, hứa hẹn tương lai lễ hội Quan Thế Âm sẽ là một điểm nhấn, kết hợp giữ tâm linh và du lịch, giữa đạo pháp và dân tộc, sao cho ngày càng phong phú, hấp dẫn du khách và đồng bào Phật tử thập phương…
Để mừng ngày vía đức Bồ tát Quan Thế Âm, tại Lễ hội, Chư tôn đức chứng minh cùng lãnh đạo chính quyền đã tiến hành nghi thức niêm hương, tụng kinh bài kinh về Bồ tát Quán Thế Âm, trì chú Đại bi, thả bong bóng cầu nguyện cho đất nước hòa bình, chúng sanh an lạc, Đoàn sinh GĐPT chùa Quan Âm và đạo tràng Phật Đà đã trình diễn màn hợp xướng bài hát LỄ HỘI CA… Tất cả đã tạo nên bầu không khí thiêng liêng, rộn ràng trong mùa Lễ hội năm nay.

Kết thúc buổi Lễ, các Phật tử lần lượt tiến lên Lễ đài dâng hương, cầu nguyện, chiêm bái tôn tượng trong ngày kỷ niệm Vía Bồ tát Quan Thế Âm.
Được biết, cùng ngày đã diễn ra các hoạt động văn hóa, thể thao như đua thuyền truyền thống trên sông Cổ Cò, các du khách được dịp xem triển lãm các cổ vật trưng bày tại Bảo tàng cổ vật Phật giáo. Lễ hội Quán Thế Âm tuy mang màu sắc tôn giáo nhưng lại đi sâu vào tự tình dân tộc, góp phần phục hồi và phát huy bản sắc văn hoá của dân tộc Việt Nam.
Đặc biệt, đúng 13h30”, trong niềm hoan hỷ vô biên, gần 2000 Phật tử được tham dự Pháp hội thuyết Pháp, hướng dẫn Thiền và tham vấn Thiền do TT Thích Chân Quang đảm trách. 
Đây là lần đầu tiên trong chương trình Lễ hội Quán Thế Âm -  Ngũ Hành Sơn có được một Pháp hội, một không gian tu tập trang nghiêm như thế này. Đây là thời điểm tốt nhất để các Phật tử có được sự thể nghiệm tu tập qua sự hướng dẫn của Chư Tăng để có được sự lợi ích thật sự cho con đường tu của mình.
Tuy những điều mọi người học hôm nay chỉ là bước đơn giản của Thiền, nhưng sau này khi họ được học sâu dần, thực hành sâu dần rồi thì rất nhiều điều vi diệu mở ra. Theo Thượng toạ, khi chúng ta đạt được Thiền định từng bước, chúng ta sẽ nhìn thế giới, nhìn con người khác dần, cuộc sống của chúng ta bắt đầu thánh thiện hơn, cao đẹp hơn, hạnh phúc hơn rất nhiều. Mà để được như vậy cần công lao, công phu khó nhọc lâu dài.  
Và 19h00” tối cùng ngày sẽ diễn ra lễ Bế mạc Lễ hội Quan Thế Âm – Ngũ Hành Sơn tại TP.Đà Nẵng năm 2016./.


ĐẾN VỚI NHAU

Chúng ta đến với nhau là Phật Pháp, đến vơi Phật Pháp là đến với từ bi, đến với từ bi là chúng ta nhận được nguồn từ bi từ Phật Pháp sau đó chúng ta đem nguồn từ bi đó đem đến cho những người khác
Lòng từ bi mà chúng ta nhận được đó là lòng từ bi từ Đức Phật. Vì lòng từ bi của Đức Phật trùm phủ hết muôn loài. Bởi vì khi chúng ta có lỗi lầm chúng ta sẵn sang quỳ dưới chân Người để chúng ta sám hối và cầu mong Phật tha thứ và đưa chúng ta đi ra ánh sang.
Trong cuộc sống chúng ta có những bế tắc thì đó là lúc chúng ta nương tựa vào lòng từ bi của Đức Phật.  Khi chúng ta được Phật dìu dắt qua những lúc khó khăn đó thì Phật cũng đòi hỏi chúng ta phải giúp đỡ lại những người xung quanh chúng ta.
Chúng ta cũng nhận được những lòng từ bi từ quý Thầy, Qúy Cô. Và quý Thầy Cô cũng giúp chúng ta cầu nguyện qua những lúc khó khăn trong cuộc sống.
Chúng ta cũng nhận được tình thương yêu từ huynh đệ của chúng ta.
Khi cúng ta đón nhận được những tình yêu thương từ 3 nguồn trên thì chúng ta cũng phải đem tình yêu thương đó đến với mọi người xung quanh ta … Nhưng muốn có tình yêu thương đến với mọi người thì ta cũng phải có thật nhiều tình thương yêu thì mới có thể chia sẻ được với mọi người xung quanh ta được.
Chúng ta tu sao mà càng ngày mình càng thấy thương người, thương con vật nhiều thì đó mới gọi là tu đúng.
Có 4 dấu hiệu để biết được tình yêu thương nơi chúng ta đã thành tựu :
1,Cảm thông với nỗi khổ của người khác
2, Dễ tha thứ lỗi lầm của người khác
3, Lúc nào cũng muốn giúp đỡ người khác 
4, Lúc nào cũng muốn dìu dắt người qua khỏi mê lầm.
Có 2 hạng người mà chúng ta cần phải dìu dắt qua những cơn mê lầm
1, những người đến với ta
2, ta đến với người
Muốn độ được người phải cố gắng học đạo lý cho vững vàng và khi đến với người ta phải mang theo tình thương yêu đến với con người rất nhiều .
Bố thí tài vật cũng như đem Phật Pháp đến với con người thì khi ta đến với người thì công đức luôn nhiều hơn là chờ người đến với ta.
Người chủ động đem Phật Pháp đến với con người thì công đức lớn hơn là chờ người đén với ta.
Khi đến với người nếu họ khinh thường mình thì không nên nói Phật Pháp.
Nhiệt tình đem Phật Pháp đến với mọi người vừa nhiệt tình nhưng cũng phải đúng lúc 





BA VỊ THƯỢNG TỌA CHÚC MỪNG LỄ PHẬT THÀNH ĐẠO
_Thượng Tọa Thích Viên Giác
	Khó khăn trên con đường tu hành: 
Nghiệp của chính mình, chúng ta không thể làm chủ được. Chúng ta vô minh, chúng ta sai nhưng chúng ta không biết mình sai. Con đường tu hành mà Phật dạy là làm thế nào để diệt trừ vô minh. Phải có trí tuệ. Ưu tiên phát triển trí tuệ trước.
Nghịch duyên từ bên ngoài: sự không thuận lợi, sự phá hoại từ bên ngoài, môi trường sống không có điều kiện để phát triển, về thời tiết, thực phẩm, cư trú không tốt cũng không tu được
Sự phá hoại của người ác, khó tu vì người khác phá hoại, không tạo điều kiện để tu.

●  Càng tu thì càng bị ma phá, tu mà không có ma phá không thành được.
Tu từ từ, đừng tu mau quá, đừng tu nhanh quá, ma tới phá hoại nhiều.
Ma có nhiều loại: thiên ma(loại có thần thông), nhân ma (du côn, du đảng).
Khó khăn của người tu: ma phá không bao giờ báo trước.
Mục đích của ma phá: làm cho mình lung lay, bỏ mất đi đạo, bỏ mất đi con đường tu hành.
●  Người tu hành không được chủ quan, ỷ lại vì đều có nguy cơ bị ma phá
Nhưng cũng phải cảm ơn ma, vì không có ma phá thì chúng ta cũng không có thành tựu.
●  Để tu hành tốt phải có ý chí, nghị lực, bình an tại tâm. Muốn có bình an nội tâm phải hiểu bản chất cuộc đời là vô thường.

_Thượng Tọa Thích Phước Lợi

● Chúng ta nên giác ngộ trên từng giờ từng phút  từng giây
Giác ngộ để tu hành, trên việc tu hành gặp nhiều khó khăn, giang nang, ai ai cũng đều có nghiệp duyên, nhưng chúng ta phải có trí tuệ, nỗ lực tinh tấn vượt qua. 
● Trong việc công phu tu tập trải qua nhiều cạm bẫy chông gai, chúng ta muốn đến nơi an lạc, giải thoát, vãng sanh, thì chúng ta gặp nhiều chướng duyên nghịch cảnh, luôn luôn nỗ lực không ngừng, không nản lòng, không nhút nhát, thối lui, phải có nghị lực, không gì có thể làm thối chuyển tâm, luôn cần sự kiên nhẫn
● Chúng ta phải bảo vệ Phật Pháp, làm sao để Phật Pháp hưng thịnh, chúng ta cùng nhau xây dựng hộ trì Phật Pháp
_Thượng Tọa Thích Thông Hiền
● Trong cuộc đời chúng ta thì phần đông vào chùa tu tập, ai cũng ước mơ được thuận buồm xuôi gió, nhưng ngược lại nó không được như ý mình.
Nếu thuận buồm xuôi gió sẽ không bao giờ tu được
Nhờ nghịch cảnh mà tu tốt hơn, tu được sâu dày hơn
 Tu là một sự dằn co giữa tâm lành và tâm ác trong ta mỗi ngày
● Phải có phước, nghiệp nó tha cho mình, có quyết định, có khuynh hướng sở thích, trí tuệ thì mới đặt chân tới chùa tu tập được chứ không dễ
● Nghịch cảnh là chuyện bình thường của cuộc đời, thiệt ra cuộc đời không có nghịch cảnh mà là nghịch ý mình mà thôi, sự thật ra nếu ta đồng ý với nó thì không có gì là nghịch cảnh cả. Đi lên rất là khó, nhưng không nguy hiểm, đi xuống rất là dễ nhưng rất nguy hiểm. Con đường tu hành lúc nào cũng khó khăn thì mới đi lên được.
Cuộc đời luôn có hai mặt, được cái này, mất cái kia
Nắm vững về việc tu hành, thì nghèo tu cũng được, giàu tu cũng được, trở ngại như thế nào cũng tu được
● Theo duyên mà sống, bình thản với cuộc đời


CỨU CÁNH VÀ PHƯƠNG TIỆN
Cứu cánh là mục tiêu mình phải đạt đến.
Phương tiện là cách thức để mình đạt đến mục tiêu đó.
Chúng ta xét cứu cánh và mục tiêu trên 3 phương diện:   
	+ Kĩ thuật ( vd: Cứu cánh là chuyển hóa năng lượng, phương tiện là máy nổ)
	+  Nhân văn xã hội (vd: Cứu cánh là dạy con, phương tiện là lời nói , hành động)
	+  Đạo học
Nhìn phương tiện một người đi tìm cứu cánh thì chúng ta sẽ biết cứu cánh người đó có được sẽ như thế nào.
Phương tiện chúng ta sử dụng ảnh hưởng đến cứu cánh rất nhiều.
* Cứu cánh trong đạo Phật là gì?
Ta thường hay nghe mục tiêu cuối cùng của đạo Phật là để GIẢI THOÁT. Nhưng nếu đặt mục tiêu như thế này thì lại mang tính vị kỷ.
Mục tiêu chung trong đạo Phật là một nền đao Pháp tốt đẹp, hưng thịnh, đạo đức lan tỏa khắp nơi nơi. Người người ai cũng tin luật Nhân Quảnghiệp báo và sống biết thương yêu nhau, biết làm những điều lành, tránh điều dữ và trong đó những người thuần thục căn cơ thì tăng tiến được thiền định
CỨU CÁNH CỦA ĐẠO PHẬT LÀ TẤT CẢ CHÚNG SINH ĐỀU ĐƯỢC GIẢI THOÁT.

Phương tiện trong đạo Phật là các phương pháp tu tập. 
  Vd: Diệt Đế là cứu cánh, Đạo Đế là phương tiện.


PHẬT PHÁP THIẾT THỰC
-Người đi tu có nhiệm vụ rất rõ là hoằng pháp độ sinh cho nên khi về một nơi trú xứ nào đó tức là mình đã nhận lãnh xứ mạng của phật giao.mà dựng được một nơi tam bảo tức là nhận được ân huệ và trọng trách từ nơi đức phật,mình phải làm tròn trọng trách đó là phải đêm mọi người về với phật pháp.(mà đêm bao nhiêu người? tầm mắt mình nhìn thấy bao nhiêu thì đưa về bấy nhiêu)
Tinh thần đạo phật là: giải thoát nội tâm và giáo hóa chúng sinh bên ngoài
có những phật tử chưa quen với phật pháp cho nên những giáo lý mà nói cho người ta nghe nó phải thiết thực,hiện đại.
Đức PHật định nghĩa: pháp là thiết thực,hiện tại,không thời gian,đến để mà thấy,được người trí tự mình tin hiểu.
Tính chất thiết thực : phải thực tế và đúng sự thật
Tính chất hiện đại:-đạo lý phải gắn liền với thời đại,ngôn ngữ của thời đại,kể chuyện cũng phải theo thời đại -nói và giải quyết những vấn đề của thời đại,hiện đại,đương thời của con người
 7.Tính chất không thời gian:- không quá khứ,không hiện tại,không tương lai
       - đúng mãi mãi dù trãi qua bao thời đại khác nhau.ví dụ luật nhân quả,tứ diệu đế,từ bi...
 8.Tính chất đến để mà thấy:
    - có những chân lý mà phải chứng minh rành rẽ,thí nghiệm cho thấy thì người ta mới tin. đạo phật cũng vậy
  - chúng ta nói điều gì đó mà khiến cho người kia họ không cần dùng đến niềm tin mà họ phải thấy nó là xác đáng thì đó là chân lý. ( từ bi,thiền định...là những điều ta phải thực hành,phải trải qua mói thấy được.)
  9. Được người trí tự mình tin hiểu:
     -tức là điều gì mình thấy là đúng đừng nghĩ chỉ mình thấy đúng mà sẽ có những người trí tuệ khác sẽ thấy giống như mình thì đó mới là  chân lý.
    - người trí ở đây không phải là người có trí mà là bậc thánh (tức là người có tuệ nhãn,có thần thông,hiểu thấu được nhân quả luân hồi,hiểu thấy được những điều trong tam giới đó gọi là người trí.

QUẢNG BÌNH: TƯỢNG PHẬT NGỌC HOÀ BÌNH THẾ GIỚI TRƯNG BÀY TẠI CHÙA HOẰNG PHÚC VỚI NHIỀU HOẠT ĐỘNG ĐÃ DIỄN RA.
Trước những biến cố chiến tranh, khủng bố và thiên tai ngày càng đe dọa đến mạng sống của loài người đang cộng sinh trên trái đất nầy, nhằm đáp ứng cho niềm mong đợi chân chính muôn đời của nhân loại, đó là khát vọng về một đời sống an lạc hòa bình cho mọi người thì may thay tượng Phật Ngọc đã ra đời với niềm tin: “Phật Ngọc xuất hiện ở nơi nào, nơi đó được đem đến sự bình an …”
Cùng với mục đích đó, TT Thích Đức Thiện - Tổng thư ký HĐTS GHPGVN kết hợp cùng UBND huyện Lệ Thủy tổ chức đại lễ cung nghinh tượng Phật Ngọc cho hòa bình thế giới tôn trí tại chùa Hoằng Phúc (thôn Thuận Trạch, xã Mỹ Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình) từ ngày 27/03 - 05/04/2016, nhằm góp phần cầu nguyện cho nền hòa bình sớm được vãn hồi trong thế giới đầy chiến tranh, bạo động, và cầu nguyện giải trừ hận thù oán kết giữa các quốc gia, dân tộc. Đồng thời cầu cho mưa thuận gió hòa, cầu cho tất cả mọi loài sinh cư trên mặt đất nầy được sống trong an toàn, hạnh phúc và cầu nguyện cho gia đình thân thuộc các đồng bào Phật tử được bình an, được mọi điều tốt lành nhất. 

TT Thích Đức Thiện cho biết: Đây là lần thứ hai tượng Phật Ngọc hòa bình thế giới đến Việt Nam (lần thứ nhất vào năm 2009) và là lần đầu tiên, chùa Hoằng Phúc - Di tích lịch sử Quốc gia của tỉnh Quảng Bình được Ban Tổ Chức Phật Ngọc đưa vào danh sách những nơi được cung thỉnh tượng Phật Ngọc hòa bình thế giới năm 2016. Bởi vì đây được coi là nơi cổ tự xưa nhất miền Trung, ngôi chùa gắn với cuộc đời hoằng pháp của Phật hoàng Trần Nhân Tông. Cách đây đúng 715 năm, Phật Hoàng đã thuyết pháp, truyền giảng giáo lý Phật pháp tại chùa này. Mặt khác, chùa Hoằng Phúc không chỉ là chốn tâm linh mà còn là một trong những danh thắng nổi tiếng ở miền Trung. Chùa vừa được đại trùng tu và khánh thành vào tháng 01/2016.
Ngoài ra, để tạo điều kiện thuận lợi cho bà con đến chiêm bái Phật Ngọc, nhà chùa đã bố trí một số phòng nghỉ trong chùa, xung quanh khu vực chùa cũng có một số nhà nghỉ cho du khách nghỉ ngơi. Bên cạnh đó, vào buổi trưa các ngày diễn ra đại lễ, BTC và chùa Hoằng Phúc đã tổ chức phát khoảng 3.000 hộp cơm chay miễn phí cho đồng bào Phật tử đến chiêm bái Phật Ngọc.
Dù hôm nay đã bước sang ngày thứ 4 tượng Phật Ngọc được tôn trí tại chùa Hoằng Phúc, nhưng lượng người đến chiêm bái, đảnh lễ tôn tượng Phật Ngọc vẫn rất đông đúc, mỗi ngày có hơn 3000 lượt Phật tử, du khách đến lễ bái. Đặc biệt vào ngày 29  -  30/03/2016, BTC chùa Hoằng Phúc tổ chức khoá tu trong 2 ngày liên tiếp, có chương trình thuyết Pháp và tham vấn Thiền do TT Thích Chân Quang – Phó ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đảm trách, nên lượng người đổ về càng đông, không khí tại chùa càng trở nên ấm áp hơn, tỏ rõ sự quan tâm giữa mọi người cùng tu với nhau.  

Điều đáng tôn vinh là chính quyền địa phương luôn tích cực hổ trợ về mặt trật tự an ninh cho chùa Hoằng Phúc đến khi hoàn mãn Lễ chiêm bái. Và trong các buổi thuyết Pháp, tham vấn của TT Thích Chân Quang đều có sự tham dự thính Pháp của ông Lê Văn Bảo - Chủ tịch huyện Lệ Thuỷ; ông Nguyễn Quang Năm – Bí thư huyện; bà Ninh Thị Hoà – Phó chủ tịch thường trực UBND huyện Lệ Thuỷ; ông Lê Hữu Bình - Chánh văn phòng huyện; cùng hàng nghìn đồng bào Phật tử tại Quảng Bình và các tỉnh lân cận.

Với bài pháp thoại đầu tiên diễn ra tại chùa Hoằng Phúc, TT Thích Chân Quang nhận định: Sự kiện chùa Hoằng Phúc được xây dựng hoàn thành, bắt đầu đi vào việc tu học là một sự kiện rất có ý nghĩa với tỉnh Quảng Bình. Ánh sáng Phật pháp đã về với vùng này sau nhiều năm vắng bóng.
Trên thế giới có rất nhiều tôn giáo, tín ngưỡng. Trong số đó có khoảng 5 - 6 tôn giáo lớn, và đạo Phật là một tôn giáo rất đặc biệt. Ai chọn đi theo đạo Phật thì là người rất trí tuệ. Nếu buổi đầu chọn sai hạt giống thì ta tắt hết đường về giải thoát. Để quán triệt điều này, dưới góc nhìn của Thượng tọa, mọi người sẽ hiểu thêm nhiều điều dễ nhận thấy nhất thuộc về đạo Phật.
Theo Thượng toạ, ngày hôm nay mặc dù thế giới đã văn minh, nhưng con người vẫn có nhu cầu tâm linh rất mạnh mẽ. Khác với loài vật, con người với trí thông minh của mình đã nhìn thế giới xuyên qua những điều mắt thấy, tai nghe. Chúng ta luôn tìm tòi, tư duy về những điều vượt khỏi thế giới: Các hiện tượng siêu nhiên như thần thánh; ma quỷ; con người chết rồi sẽ đi về đâu; thân phận của chúng ta là gì;… Đó chính là thế giới tâm linh. 
Để trả lời cho con người về thế giới tâm linh này, vô số tôn giáo đã xuất hiện. Tuy nhiên trên thế giới hiện nay có quá nhiều tôn giáo, mỗi tôn giáo lại có cách giải thích khác nhau về tâm linh. Nếu ta theo một tôn giáo cho ta cách hiểu sai lầm về cuộc đời, về con người, về thế giới, về tâm linh thì ta sẽ chỉ làm những việc sai lầm và cuối cùng tổn phước nặng nề. 
Ngược lại, nếu một tôn giáo nào đó giải thích cho chúng ta về thế giới tâm linh huyền bí một cách đúng đắn, chuẩn xác thì đó là ánh sáng soi rọi vào tâm hồn ta, làm cho cuộc đời ta không đi sai lầm nữa, và như vậy là ta có phước lớn. Cho nên thế giới này cần một tôn giáo có khả năng giải thích cho thế giới về những điều bí ẩn một cách cực kỳ chính xác, đó là cứu tinh của nhân loại. 
Ngày hôm nay khi thế giới tiến bộ, con người cố gắng hợp tác hòa bình hữu nghị để ngăn chặn chiến tranh và đi tìm nền văn minh tốt đẹp hơn. Liên Hiệp Quốc với vai trò nối kết các quốc gia lại với nhau đã đi tìm một tôn giáo tốt đẹp nhất cho thế giới này. Và Liên Hiệp Quốc đã đưa ra ba tiêu chí chính để lựa chọn một tôn giáo tốt đẹp, đại diện cho nhân loại, đó là: 
Tiêu chí thứ nhất KHÔNG ĐI NGƯỢC LẠI KHOA HỌC, bằng không, tôn giáo sẽ làm cho thế giới này lạc hậu trở lại. Khi tìm kiếm, đối chiếu, so sánh giữa các tôn giáo, Liên Hiệp Quốc thấy rằng chỉ có Phật giáo mới đáp ứng được tiêu chí này.
Cách đây hơn 2600 năm, khi kính hiển vi chưa ra đời, Đức Phật đã khẳng định trong ly nước có rất nhiều vi trùng nhỏ. Khi con người chỉ biết ngắm nhìn bầu trời qua con mắt bình thường vì chưa có kính viễn vọng, Đức Phật đã xác nhận với Ngài Ananda rằng: Trong vũ trụ này ngoài trái đất ra còn rất nhiều thế giới khác. Như vậy, Phật giáo không chỉ phù hợp với khoa học mà dường như còn đi trước khoa học từ rất lâu!
Ngoài ra, Phật giáo còn đề cập đến một quy luật mà khoa học chưa hề đặt chân đến, đó là luật Nhân quả Nghiệp báo. Đây là quy luật khách quan của vũ trụ, không do một vị thần linh nào điều khiển, chi phối. Con người sẽ nhận lãnh quả báo hạnh phúc hay khổ đau tương xứng với những cái nhân họ đã gieo trong quá khứ. Tin hiểu nhân quả làm con người tự điều chỉnh hành vi, lời nói, thậm chí cả ý nghĩ của mình. Vì thế nhân quả thật sự đã đem lại cho con người một đạo đức rất nhân bản. 

Tiêu chí thứ hai là tôn giáo đó phải XÂY DỰNG HÒA BÌNH CHO THẾ GIỚI. Với tiêu chí này, Phật giáo lại là một tôn giáo phù hợp nhất. Trong kinh điển của các tôn giáo, ít nhiều đều có hình ảnh của chém giết. Chính các vị giáo chủ hay thần linh tối cao cũng trực tiếp giết hại hoặc hủy diệt sự sống để thỏa mãn cơn giận dữ. Chỉ trong đạo Phật mới tồn tại quan niệm tôn trọng sự sống đến tột độ, tức không được tước đi sự sống một cách bừa bãi dù là cành cây hay cọng cỏ. Với tính chất đó, đạo Phật thực sự rất xứng đáng là một tôn giáo xây dựng lại hòa bình cho thế giới. 

Tiêu chí thứ ba là tôn giáo CÓ TÍNH NHÂN VĂN, NHÂN BẢN, mang lại lợi ích cao nhất cho con người. Một lần nữa, Phật giáo lại đáp ứng tiêu chuẩn khắc khe của Liên Hợp Quốc. Trong khi đa số tôn giáo đều kêu gọi người tín đồ phụng sự cho thần linh, cho giáo hội thì Phật giáo lại có một quan điểm cực kì nhân văn, đó là: “Phụng sự chúng sinh là cúng dường chư Phật”. Hơn nữa, ở các tôn giáo, địa vị của thần linh được cho là tối cao, nhưng trong đạo Phật, Đức Phật đã cho chúng sinh một con đường để ngày nào đó họ đạt được quả vị bằng như Phật. Vì thế trong đạo Phật có câu nói: “Ta là Phật đã thành, chúng sinh là Phật sẽ thành”. Phật giáo thực sự đã cho con người một ước mơ, một hi vọng, một giá trị cao nhất mà không một tôn giáo nào bằng. 

Cho nên, Liên Hiệp Quốc đã chọn đạo Phật là tôn giáo tiêu biểu của thế giới. Và để tôn vinh Đức Phật - một vĩ nhân văn hóa và tâm linh của nhân loại, đồng thời để biểu dương tinh thần hòa bình và nhân bản trong giáo pháp của Ngài, Liên Hiệp Quốc đã khéo léo chọn ngày trăng tròn của tháng tư, tức ngày Đản sinh của Đức Phật làm ngày Văn hóa và Tôn giáo của thế giới. 

Việt Nam ta từ ngàn xưa đã có những vị Vua cực kỳ mộ Đạo Phật. Phật giáo phát triển rực rỡ nhất vào triều Lý. Vị Vua đầu tiên của triều Lý – Vua Lý Thái Tổ đã xuất thân từ mái chùa, ông đã ứng dụng tinh thần của Phật giáo rất nhiều vào trong việc lãnh đạo đất nước. Triều đại này đã để lại rất nhiều nhân tài cho đất nước, trong đó người tài của nhà Lý còn sang Hàn Quốc để lại tiếng thơm cho lịch sử Hàn Quốc đến bây giờ. 

Phật giáo tuy hiền lành, từ bi, nhưng vẫn tạo thành sức mạnh của dân tộc. Điều này thể hiện rất rõ trong thời đại nhà Trần. Thời đó, Mông Cổ là đội quân thiện chiến và hùng mạnh nhất thế giới, cả Trung Hoa rộng lớn cũng bị họ chiếm mất, nhưng cả 3 lần tấn công Việt Nam quân Nguyên – Mông đều thất bại.

Khi nhà Trần cướp ngôi nhà Lý, lòng dân cực kì căm phẫn. Tuy nhiên Vua Trần Thái Tông lúc còn là Trần Cảnh, dù được Trần Thủ Độ đưa lên ngôi Vua nhưng vẫn bỏ ngôi để trốn lên Yên Tử gặp quốc sư Phù Vân xin được xuất gia. Sau này Trần Thủ Độ kéo quân lên Yên Tử buộc Trần Cảnh phải quay về. Tin đồn lan ra khắp Đại Việt, người dân từ chỗ căm ghét bỗng trở nên cực kỳ mến mộ nhà Trần, bởi nhà Trần đã có ông Vua dám từ bỏ ngai vàng để cầu đạo giải thoát. Vì thế đến khi quân Nguyên Mông sang xâm lược Đại Việt, ngoài các tướng tài ta còn có thêm yếu tố rất quan trọng là lòng dân để kháng chiến chống giặc.

Đạo Phật là như vậy, thấy như hư vô, thấy như thanh tịnh, thấy như là không có gì hết, nhưng chính sự từ bi, sự thanh tịnh giải thoát, Luật Nhân Quả… đã tạo thành sức mạnh của toàn dân, toàn đất nước.

Ta biết về điều này và giặc cũng thế. Khi có ý định xâm lược Việt Nam, thực dân Pháp đã truyền bá một tôn giáo khác vào nước ta trước để tạo ra lực lượng tín đồ là người Việt Nam nhưng linh hồn đã thuộc về họ. Nhân đây, Thượng toạ giải thích vì sao dân ta lại theo một tôn giáo mới. Câu trả lời, do trước đó không có ai dạy cho họ biết đạo Phật cả. Chỉ vì không có đạo Phật mà ta mất luôn cả quê hương. Đây là bài học rất đau đớn của lịch sử. 
Ngày hôm nay, bài học lịch sử đó bắt đầu đang lặp lại. Có nhiều tôn giáo đang bước vào Việt Nam tích cực truyền đạo để lấy linh hồn của ta. Mà lấy mất linh hồn của ta tức là lấy người dân ta, lấy luôn cả đất nước này. Chỉ khi nào dân ta theo đạo Phật thì ta sẽ giữ gìn đất nước được vững bền, bởi đạo Phật luôn là tôn giáo đồng hành với dân tộc, dù làm gì ta không bao giờ rời bỏ tình yêu quê hương đất nước, mà đạo Phật cho ta tình cảm cao đẹp đó. Vì vậy, bắt đầu từ bây giờ để ngăn chặn hiểm họa mất nước một lần nữa thì ngoài việc đi theo đạo Phật, mỗi người hãy tích cực mang đạo lý Phật dạy đến cho những người chung quanh mình. Nói đến mối tương tác giữa dân tộc và đạo pháp chúng ta có thể nói gọn một câu: “Đạo pháp trong dòng chảy quê hương - thế giới trong tình yêu dân tộc”, nhằm nhắc nhở đến các Phật tử về tinh thần yêu nước chân chính của PGVN trong dòng chảy lịch sử của dân tộc. 
Việc theo Đạo Phật nhìn giống như một khuynh hướng tâm linh hiền lành nhưng sự thật đó là ta đang gánh trên đôi vai mình trách nhiệm nặng nề bảo vệ đất nước. Người chiến sĩ thì cầm súng chiến đấu ngoài tiền tuyến, còn chúng ta tuy lặng lẽ ngồi thiền, tụng kinh, lễ Phật… Hai việc đó nhìn thì khác nhau, nhưng đều đang góp phần giữ gìn, bảo vệ đất nước này. Do vậy, chúng ta phải tinh tấn tu hành theo Phật. Đây cũng là trách nhiệm mới mà Thượng toạ muốn trao truyền cho các Phật tử trong Pháp hội này.
Bài Pháp thoại đến đây kết thúc, đã để lại một dấu ấn sâu đậm trong tâm hồn của những người mà ai đã đến chùa dù một lần nghe giảng Pháp vẫn nhớ mãi về vị Thầy Giảng sư có sức thuyết phục, nên đại chúng nghe, nhận được niềm vui từ trong lòng cho đến cái vui của họ mà ta thấy được bên ngoài. Đó là do người Thầy đã truyền bá sở đắc của mình, và lời nói từ trái tim chạm đến trái tim nên mọi người dễ nghe và dễ chấp nhận những đạo lý tinh tế đó./.

AI ĂN NẤY NO AI TU NẤY CHỨNG
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính bạch trên Chư tôn đức. Hôm nay thì tiếc là Hòa Thượng trụ trì có duyên sự phải đi vắng nên chúng tôi về đây không được gặp. Nhưng mà gặp được các đệ tử của ngài nhìn thấy cái phong cách, cái đạo đức, cái oai nghi giới hạnh của đệ tử của hòa thượng Tâm Vị chúng tôi hiểu rằng là các vị có một vị bổn sư hết sức là xuất sắc. Đó là chỉ nhìn những người đệ tử xuất gia. Cái thứ hai nữa là nhìn cái chúng Phật tử tại gia nề nếp tinh tấn như thế này thì càng biết rằng cái ngôi chùa Linh Ẩn này thực sự là một nơi mà hoằng hóa độ sinh rất là tốt. Thấy cảnh quan của chùa mọi điều cái gì nó cũng khoảng khoác, lớn lao, sạch sẽ, tươm tất, thì hiểu rằng cả thầy và trò của chùa Linh Ẩn này là những người chân tu. 
Chúng tôi đi đường xa rất là mệt, hôm qua là giảng ở Cam Ranh, giảng xong buổi tối mới đi băng con đường đèo về đây, về tới Đà Lạt là một giờ khuya, rồi cái đâu được ngủ, rồi mỗi người phải tu, phải ngồi thiền, rồi cái sáng dậy ăn vội vàng cái đi về đây, đi về đây thì lát tối cũng phải đi nữa, lát chiều phải đi về  Đả Tẻh để giảng nữa. Chuyến đi này rất vất vả nhưng mà không ngờ là khi tới xứ này, nhìn thấy ngôi chùa Linh Ẩn thì mọi cái nỗi mệt nhọc tan biến vì thấy ngôi chùa đẹp quá. Cảnh quan rất là trang nghiêm, trước có quảng trường sau có rừng cây, tầm mắt mình nhìn rât là rộng rất là xa, rồi gặp quý Phật tử thì thấy người nào người nấy nề nếp, tinh tấn tu hành, vô nghe thầy Hạnh Viên kể về cái ngôi chùa của mình, những hoạt động của chùa, cái sự giáo hoá của chùa bao nhiêu năm nay, làm cho chúng tôi hết sức là ngưỡng mộ, hết sức là tán thán. Đến khi gặp thầy Hạnh Bảo bước vào nữa thì thấy rằng là thôi đúng là ở cái đất rừng núi xa xôi này có được cái viên ngọc. 
Chùa Linh Ẩn này là một viên ngọc ở nơi vùng xa, quý thầy là những viên ngọc nơi vùng xa thế này, và quý Phật tử ở đây rất là có phước, quý Phật tử ở vùng này vậy, rất là có phước. Tuy là cách xa đô thành, nhiều khi gọi là cách xa những trụ sở trung ương giáo hội, nhưng mà lại có được ngôi chùa có những vị thầy khả kính thế này là quý Phật tử có phước lắm, nên vì vậy hãy hết sức ráng mà tinh tấn tu tập. Nhưng, ủa sao già không vậy ta ? Cái lớp người trẻ đi đâu rồi thầy hả thầy Hạnh Bảo nè ? Hôm nay các em mắc đi làm việc hay gì ? Mắc đi học đi làm việc hả ? À vậy.
Ở ngoài Bắc có cái câu như thế này là "trẻ thì vui nhà, già vui chùa" cho nên cái người trẻ người ta không cho đi chùa chỉ người già mới tu, cái làm cho Phật giáo suy yếu luôn vì một cái câu nói vô trách nhiệm của ai đặt ra "trẻ thì vui nhà, già vui chùa " làm Phật giáo suy yếu luôn. Khi mà chúng tôi đi ra miền Bắc, chúng tôi mới sửa lại, nói là đem cái câu này phổ biến lại : 
"Rủ nhau sớm biết đi chùa
Trẻ trung dễ học, già nua khó hành. "
Bây giờ quý Phật tử có tâm đạo, nhưng mà cũng may mắn có ngôi chùa Linh Ẩn này có từ đây bao nhiêu năm, quý Phật tử có cái công phu trước đó, phải không ? Chứ nếu bây giờ bắt đầu tu thì sao ? Mọi điều rất là bỡ ngỡ, rất là đuối vì tu hành cực, nội cái đi kinh hành nếu mà người yếu mình đi không nổi không phải là không đâu. Ngồi công phu, trì tụng, bái sám rất là cực không phải dễ. Cho nên, không biết tu thì thôi, biết tu rồi thì phải tu sớm ngày nào hay ngày đó. Cũng giống như một người xuất gia, không phát tâm xuất gia thì thôi, đã phát tâm rồi phải đi sớm ngày nào hay ngày đó đừng có hẹn vì cái vô thường không biết được. Nên cứ đối với đạo thì không nên trễ một ngày nào. Vì sao ? Vì cái vô thường là không bao giờ ta biết trước được.
Kính thưa quý vị, nhân hôm nay có ngày vía kỷ niệm là ngày Đức Phật xuất gia, chúng tôi cũng không có biết, vì nghe mời cũng không có rõ ràng, nên thôi thì nể tình, thứ nhất là nể tình của thầy Linh Toàn chứ không biết, nên thì thôi cứ cố gắng mà đi. Nhưng khi về đây thì có cái sự kính trọng đối với Hòa Thượng trụ trì, đối với chư tăng ở đây, nên xin phép được chia sẻ cúng dường một cái bài đạo lý nho nhỏ để làm quà, cũng là cái niềm vui. 
Cái bài là : "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng ". Cái câu này nghe nhiều chưa ạ ? Nghe nhiều chưa? " Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng " nghe hoài đúng không ạ ? Nghe rồi hiểu chưa? Nếu hiểu rồi thôi không giảng nữa. 
Thường thường, trong cuộc sống của ta, trong cái tương quan của ta với mọi người, trong cái đạo đức thì các vị Thánh triết lúc nào cũng dạy ta sống chan hòa với mọi người, tương thân tương ái giúp đỡ lẫn nhau, con người ta không được quyền sống cô độc, không được quyền sống ích kỷ vì chính khi mà ta sống tử tế với mọi người thì ta mới có phúc, có phước, nhớ như vậy. Gieo nhân gì thì gặp quả đó. Đó là luật nhân quả công bằng, ta trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu. Ta đem đến niềm vui hạnh phúc đến cho người, thì ta được nhiều may mắn an lạc trở lại. Còn ta cứ gây rối gây rắc rối làm tổn hại cho người thì ta phải nhận lại nhiều sự đau khổ. Đó là luật nhân quả. Đó là định luật công bằng mà căn bản của vũ trụ khắp nơi. Đó là luật nghiệp báo.
Khi ta tu thì những điều này ta được được học căn bản cả. Do đó, bất cứ bậc thầy nào cũng dạy ta rằng không được quyền sống cho riêng mình, không được sống mà chỉ biết có mình, lúc nào cũng phải quan tâm, quan sát những người chung quanh mình để mà mình giúp đỡ, mình yêu thương, đúng không ạ ? Đó cái đạo lý căn bản là như vậy.
 Và trong cái quy luật của kinh tế cuộc sống nó cũng như vậy. Cũng như vậy nghĩa là sao? Nghĩa là thế này, ví dụ như ta sống ở trong một cái cánh đồng gần một khu rừng, rồi ta tự ta trồng lương thực ta ăn, ta tự ta dệt vải ta mặc, ta tự ta cất nhà ta ở, ta tự chế tạo nên những cái chén, cái bát, cái đũa ta dùng, ta tự đóng giường đóng bàn để ta sử dụng. Nhớ một điều thế này, nếu một người tự mình làm hết những cái vật dụng cho mình sống không cần tới ai, không nhờ tới ai thì chắc chắn có một điều là người đó không làm được gì cả. Không đủ cơm ăn, không đủ quần áo dệt để mặc, không được ngôi nhà tươm tất để ở, không đủ vật dụng để làm gì hết, nhớ như vậy. Nếu một người tự làm hết cho một mình mình thì không đủ cái gì hết. 
Nhưng bây giờ nếu con người ta sống cộng đồng với nhau, phân công ra "Thôi, người này đi trồng trọt, người kia đi lấy củi, người nọ đi cất nhà, người này dệt vải ", thì bỗng nhiên ai cũng đủ ăn, ai cũng có quần áo mặc, có chung  một mái nhà để ở, vật dụng đầy đủ, đó là sự phân công. Đây là một cái quy luật kinh tế rất là màu nhiệm, để khuyến khích con người ta sống hợp tác với nhau và phân công cụ thể.
Ngày hôm nay chúng ta có cái điện thoại di động cầm trong tay, phải không ? Nhà mình mình có cái tivi để xem, mình có cái xe máy để cưỡi. Ở đây có ai tự mình làm được cái điện thoại di động không ? Có không ? Không. Có ai chế được cái màn hình tivi mình coi không ? Không. Có ai chế được chiếc xe máy mình cưỡi không ? Không. Không có gì hết. Nghĩa là mỗi thứ vật dụng trong gia đình của mình xài hoàn toàn là những thứ mình không hề chế được. Cơm mình có ăn, áo mình có mặc, nhà mình có ở, mọi thứ vật dụng có hết mà toàn là những thứ không hề mình làm ra. Ai chế tạo ra ? Do mình trao đổi phải không ạ? Mình có làm một cái gì đó, mình đem đi trao đổi mình có hết. Và những cái món hàng cao cấp như là một cái điện thoại, cái tivi mình không bao giờ hiểu nổi nó chứ đừng nói chế tạo. 
Ở đâu trên thế giới này, người ta mở hãng mở xưởng người ta chế tạo, mình ở một xứ rất xa rồi mình vẫn có được, nghĩa là sao? Nghĩa là thế giới này, phân công và hợp tác với nhau, cả cái loài người phân công hợp tác với nhau, anh lấy món này của tôi, tôi lấy món kia của anh. Chia chẻ nhau người làm một chút chút mà bây giờ dựng nên cả một nền văn minh của thế giới. Ta có ánh đèn sáng, ta có tượng Phật đẹp, ta có miếng vải đẹp, ta có chiếc xe đi, mỗi người phân công nhau một chút mà hợp tác với nhau mà phân công ra, thì thành ra bao nhiêu điều màu nhiệm, tốt đẹp cho thế giới này.
 Cho nên, cái nhân quả, cái đạo lý ta được học là gì ? Là lúc nào cũng phải hợp tác với nhau, và đóng góp công sức mình cho cộng đồng. Không ai được quyền sống một mình mình, không ai được quyền sống riêng cho mình, và tuyệt đối đừng có tâm ích kỷ. Vì nếu người nào mà sống với tâm ích kỷ, chỉ biết phần mình, thì người đó bị loại ra khỏi dòng của con người, loại ra khỏi loài người. Một là thành một người cô độc lang thang một mình. Hai là đọa làm súc sinh luôn không được làm con người nữa. Vì sao vậy ? Vì con người phải gồm những con người mà biết sống hợp quần với nhau, sống hợp tác, sống đoàn kết, sống tương thân tương ái với nhau. Nên nếu ai mà chỉ sống ích kỷ, sống riêng cho mình, người đó sẽ bị loại khỏi cuộc đời, loại khỏi con người.
 Loại khỏi con người nếu ở mức độ nhẹ thì trở thành một người sống cô độc trong rừng trong núi trong hoang đảo, quả báo phải như vậy. Còn nếu nặng hơn nữa là loại khỏi loài người, biến thành loài thú, đọa thành loài thú luôn. Do đó, cái người mà sống ích kỷ, cái quả báo rất là nặng coi vậy chứ quả báo rất là nặng. Cái người sống ích kỷ, sống chỉ biết cho riêng mình, sẽ trở thành người cô độc nghèo khổ, quần áo không đủ mặc, cơm không đủ ăn, sống lang thang lết thếch khổ sở. Nhưng mà nếu nghiệp nặng hơn có một chút ác tâm thì đọa thành súc sinh liền, đó là quả báo như vậy.
Vì thế, kể từ khi mà ta được đặt chân đến với đạo, thì cái bài học đầu tiên mà quý thầy dạy cho ta là phải sống vì người, sống vị tha, nhân ái, sống nghĩ đến bao nhiêu người chung quanh mình, không được sống cho một mình mình. Nó là cái đạo lý đầu tiên ta được học, mà đi ngược lại cái ích kỷ của ta từ bao giờ, từ khi sinh ra lớn lên, bương chải với cơm áo, ta bị cái thói quen đó thôi thúc là cứ phải gom về cho mình, lấy về cho mình, tham lam ích kỷ cho riêng mình. Đó là cái cuộc sống ép ta trở thành người như vậy, do ta phải bương chải, phải đấu tranh, phải tìm miếng ăn, miếng mặc, tìm từng đồng từng chút như vậy, nên dần dần tâm ta trở thành người ích kỷ.
 Nhưng mà ta đặt chân đến chùa thì quý thầy từng ngày dạy ta lật ngược cái tâm đó lại. Ta phải sống yêu thương, giúp đỡ, tử tế với mọi người. Và việc chuyển hóa từ một cái tâm mà chỉ nghĩ tới mình lo cho mình, bây giờ bắt đầu nghĩ tới người lo cho người là cả một quá trình lâu dài, khó khăn, và vĩ đại, không có gì đẹp bằng, không gì vĩ đại bằng một con người sống giữa đời mà sống cho mọi người. Và cũng không gì hèn hạ, tệ bạc bằng con người sống giữa đời này, giữa cả một cái giữa loài người mênh mông này mà chỉ biết sống cho mình. Cho nên việc đến với chùa ta chuyển cái tâm từ một cái tâm chỉ lo cho mình, nghĩ cho mình, bắt đầu thay đổi cái tâm ích kỷ, để bắt đầu nghĩ tới người lo cho người là một quá trình chuyển hóa khó khăn mà vĩ đại. 
Ngày hôm nay quý Phật tử đã chuyển hóa được nhiều chưa? Thấy mình yêu thương được mọi người chưa? Chưa tự tin trả lời lắm phải không? Cho nên vì vậy, thầy sẽ nhắc thầy Hạnh Bảo với thầy Hạnh Viên kiểm tra cái này. Quý thầy sẽ quan sát để ý quý Phật tử và chấm điểm nha. Quý thầy mặc dầu đi tu chung, nhưng Quý Thầy sẽ quan sát trong cuộc sống trong tu tập nếu quý Phật tử người nào mà còn nghĩ về mình nhiều thì quý thầy sẽ rầy, sẽ phạt. Còn quý thầy nhận xét thấy người nào mà ở nhà thì thôi, không biết rồi chịu thua, nhưng mà đến chùa nhìn cái biểu hiện thấy lo cho huynh đệ, thương yêu cho huynh đệ miếng ăn miếng ngủ, sự tu tập thì quý thầy biết rằng người này đã chuyển tâm được từ người vị kỷ bây giờ đã biến thành người vị tha, thì quý thầy sẽ có phần thưởng. Quý thầy sẽ mua tặng cho người đó một chiếc xe wave Trung Quốc, quý Phật tử chạy. Wave Trung Quốc sao mà vỗ tay mừng vậy? Đặc điểm xe wave Trung Quốc là ta đi đèo, đi dốc đi được nữa dốc là nó ngừng không leo nữa, ta để xe ở đó ta đi bộ tới chùa tiếp, đó xe wave Trung Quốc nó như vậy.
Đó là đạo lý căn bản mà ta phải phấn đấu là sống vì người. Bỗng nhiên, ta nghe một câu nói ngược lại "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng", lật ngược lại phải không ạ? Mình sống vị tha không sống cho mình nữa, Phật đã dạy như vậy, thầy mình đã dạy mình như vậy, chư tăng ni đã dạy mình như vậy. Bỗng nhiên có cái câu lọt vô "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng" chưng hửng. Giống như trở lại bây giờ phải sống cho mình lại, đúng không ạ? Ủa, nói nào giờ là con nghe dạy là phải sống cho người vì người, bỗng nhiên có cái câu "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng", nó giống như bắt đầu là có một thực tế là mọi người phải tự lo cho bản thân mình. Chẳng ai lo cho mình được đâu, mình phải tự lo cho mình. Thì như vậy, có phải là khuyến khích ta quay lại một đời sống vị kỷ, tầm thường như trước kia không? Phải không ? Không. Nên đây là một cái quy luật thôi, ta quan sát hết nhiều mặt để thấy, để thấy cái trách nhiệm của mình đối với cộng động, trách nhiệm của mình đối với bản thân mình như thế nào qua cái câu "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng ".
Và thực sự cái câu mà nói rằng "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng" là một cái câu của người bình dân nói chứ không phải là cái câu nói của cái người mà bác học. Nhưng, lại rất đúng với kinh của Phật. Tại Đức Phật có một cái câu kinh như thế này :
"Này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình "
Có nhớ không ạ ? Và cái câu đó rất giống với cái mà người bình dân nói với nhau "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng ". 
Và như vậy nó có một cái gì đó riêng tư cá nhân, mà không ai chen vào đời ai được, không ai thò tay giúp đỡ ai được, mặc dù cái đạo lý dạy ta là phải giúp đỡ lẫn nhau, nhưng mà lại bất ngờ nó có một quy luật khác là có những điều mà không ai giúp ai được. Những điều đó ta phải tự làm cho chính mình. Và như vậy có những cái ta làm giùm nhau được, nhưng có những cái tự mỗi người phải làm lấy cho mình. Trong cuộc sống này ta phải hiểu hai điều đó. Ta phải hiểu cả hai mặt của vấn đề. Cái phần nào ta giúp nhau được, ta làm giùm nhau được, ta tử tế với nhau được, thì phải hết sức mà giúp nhau. Nhưng có những phần trong cuộc đời không ai làm giùm ai được, tự ta phải làm. Và những người bạn của ta họ cũng phải tự làm lấy cho chính cuộc đời họ, không ai làm giùm được. 
Mà cái căn bản nhất là không ai ăn mà người khác no được. Người nào ăn người nấy no. Ví dụ như thầy vậy, nhiều khi thầy mệt quá thầy làm biếng ăn, nhiều khi trong người cũng làm việc nhiều cái nó mệt, tới buổi rồi phải ngồi xuống bàn ăn mà ăn. Tại không ăn thì không có sức, mà ăn làm biếng quá, cái nói một câu nói đùa: "Giờ ai ăn giùm cho thầy no giùm?" – Than. Nhưng mà câu đó vĩnh viễn không bao giờ làm được, vì thầy ăn thầy no, trò ăn trò no. Không có vụ mà đệ tử ăn mà thầy no hết. Chỉ có cái ăn không hết đệ tử ăn giùm đừng có bỏ dở mang tội, thì có chuyện đó. Nhưng mà để thầy no, thì chính thầy phải ăn chứ không ai ăn giùm thầy được hết. 
Đó có những cái trên cuộc sống này vậy, chính ta làm cho mình không ai làm giùm mình. Rồi ví dụ như thế này, ví dụ như bây giờ trong gia đình đó có hai chị em, chị thì siêng năng làm phước cho nên cái nhân quả tới cái người chị đó giàu sang. Còn người em thì cứ đua đòi ăn chơi, ích kỷ, nên khi tới lúc quả báo tới là nghèo khổ. Nghèo khổ rồi cái tình chị em thì người chị cứ phải giúp cứ phải cưu mang. Mà giúp cưu mang cũng cho miếng ăn miếng mặc để đừng có đói kém, nhưng mà cũng không làm cách nào để cho người em giàu lên được. Bây giờ nếu mà bỏ vốn ra cho người em nó làm ăn, ba ngày sau phá sản thua liền. Tức là không có cái lộc để sống, không có cái phước, thò tay vào đâu, đụng chạm vào đâu là hư đó, đụng vào đâu là lỗ đó vì không có cái lộc. Do quá khứ không có gieo trồng nhân quả.
 Nên ở đây giữa hai chị em đó vừa có cái độc lập, vừa có cái hỗ tương. Hỗ tương là gì? Hỗ tương nghĩa là chị có thể cho em tiền, nuôi cho em ăn. Nhưng mà độc lập là gì? Chị mới có may mắn, đụng đâu làm tiền ra tới đó, còn em đụng đâu là lỗ đó. Hai cái đó độc lập không bắt chước nhau được. Bây giờ người chị kèm em rất kỹ, nói bây giờ đây là mối lái nè em mua chỗ này em tới đây em lại bán ở chỗ này, mua vốn bao nhiêu bán ra được bao nhiêu, lãi bao nhiêu đây. Đó đầu dây mối nhợ hết rồi đó, chị chỉ hết đó mà chị nhường phân nửa đường dây làm ăn của chị cho em rồi đi làm đi, tiền đây mua hàng đây. Sắp xếp hết, người em cũng làm y hệt như người chị đã làm, nhưng mà khi đem hàng bán tới thì chỗ đó người ta từ chối không mua, vì một lý do gì đó bất ngờ đặc biệt “hôm nay tôi không nhận hàng”, lỗ liền. Tức là người chị làm không sao, mà hễ giao qua người em làm là bể đâu tới đó, làm đâu bể đó hết. Lý do là gì, người em không có phước. Và cái phước đó là cái riêng của mỗi người, người chị không cho em mình được. Chị cho tiền em được, em mắc nợ chị, nhưng mà không cho cái phước được.
 Cái phước vô hình đó của riêng từng người không ai lấy cắp ai được hết. Người nào trước đây mà ta đã sống tử tế, yêu thương con người ta có cái phước của riêng mình, cái phước đó vô hình không ai ăn cướp được. Ăn cướp vô nhà không thò tay, không mở tủ sắt không tìm thấy được, mở áo ta không tìm thấy được, thậm chí mổ bụng ta ra cũng không thấy nằm đâu, nhưng mà cái vô hình đó bảo vệ ta, che chở ta và đưa cho cuộc đời ta đi trong tươi sáng. Còn tiền, mất. Bỏ két sắt nó vẫn khoan, vẫn lấy được hết. Bỏ trong túi nó móc được, giấu dưới đất nó moi lên được, giấu trên gác nhà nó moi lên được. Thường thường các bà để tiền ở đâu, cho thầy biết coi? Thường thường ở nhà để vàng ở đâu vậy, cho thầy biết đi? Thấy không? Giấu. Vậy chứ ăn trộm nó vô nó moi ra à. Nhưng mà phước thì không có chỗ nói. Bà để phước ở đâu, cho tui lấy miếng? Dạ, con không có chỗ để. Nhưng mà đụng đâu là may mắn đến tới đó vì cái phước nó vô hình. 
Và phước người nào người đó hưởng, người khác không lấy được. Ví dụ biến thành tiền mình đem cho người ta được. Nhưng mà cái phước để mình có tiền không ai lấy của ai được cả. Nên có những cái mà sự thực là trong cuộc sống này giữa cộng đồng con người với nhau thế này, thậm chí trong một gia đình với nhau thế này có những điều hỗ tương qua lại giúp đỡ nhau được. Nhưng có những điều cực kỳ độc lập, mà không ai lấy của ai được. Mà ông bà mình ví von một câu rất dễ thương “Ai ăn nấy no” không ai ăn giùm ai được.
Nghĩa là, ví dụ cầm chén cơm. “Thôi chị không ăn đâu, mày ăn giùm chị đi”. Ăn giùm được nhưng mà em ăn giùm thì ai no ? Em no. Chứ không có vụ em ăn giùm cho chị no, không có. Ăn giùm thì được nhưng mà người nào ăn người đó no luôn. Nên “ai ăn nấy no” một cái chân lý rất là độc đáo. Trên đời này mà có những điều chẳng ai làm giùm ai được. Rồi ví dụ ta mệt quá nằm ngủ. Thôi mày đi nằm ngủ giùm tao để cho tao khỏe, được không? Cũng không luôn. Cũng không luôn. Nghĩa là người nào mệt người đó phải ráng mà ngủ lấy sức, không ai ngủ giùm. Rồi vấn đề bài tiết vệ sinh. Có ai mà nói tao đau bụng quá mày đi vô đi cầu giùm tao, được không? Không luôn.
Có hai thiền sư, thầy nói chuyện này không phải nói đùa đâu. Một người sư huynh thì đã ngộ đạo, đã kiến tánh. Còn người sư đệ rất là ray rứt mà tham vấn nhiều nơi, tu hành tinh tấn mà không ngộ đạo. Cái hai sư hynh, sư đệ đi với nhau, cũng đi hành khước. Cái người sư đệ mới khóc mới nói thế này: “Em đau khổ quá là cứ đi tham vấn mãi, tu tập mãi mà chưa thấy tánh, không ngộ đạo, lòng bất an sư huynh ráng giúp em”. Cái ông sư huynh nói thế này: “Thôi được, thôi để tôi giúp chú, nhưng mà nhớ thế này, cái gì tôi cũng giúp chú được hết, nhưng mà ăn thì chú phải ăn chú no, ngủ chú ngủ, và đi cầu, đi tiểu, đi đại là chú phải đi chứ tôi không đi giùm”. Ngang câu đó cái người sư đệ ngộ đạo liền, bừng tỉnh lên liền, từ đó biến thành một thiền sư luôn. Chỉ với câu nói thôi cái gì tôi cũng giúp chú được hết, nhưng mà ăn, ngủ, ỉa, đái chú tự làm. Ổng nói một câu rất là, ổng dùng cái từ rất là tục mà ăn, ngủ, ỉa, đái chú tự làm tui không làm giùm được, ngang câu đó sư đệ ngộ đạo liền, bừng tỉnh ra liền. Mình nghe câu này, ngộ chưa ạ? Có ai ngộ chưa? Chưa. Vỗ tay chắc dám ngộ rồi lắm. Vậy là bằng ông thiền sư đó nha.
Rồi bây giờ mình muốn giỏi lên thì mình phải làm sao? Phải học, phải không ạ? Có cái mà có người này học mà người kia giỏi không? Không. Học giùm thì có, lấy bằng giùm thì có. Ví dụ có người nhà giàu đó, muốn cho thằng con mình có bằng cấp, nhưng mà thằng con đó mê chơi mà nó học dở. Mà bây giờ đối trước bạn bè nữa thằng con mình mà nó không có bằng cấp gì hết thì nhục nhã gia phong quá. Nên mới đi tìm một cái người nhà nghèo mà học giỏi thuê. Đây là một bộ phim của Ấn Độ đây. Mới thuê là cái người đó làm giấy tờ giả đứng tên con mình để vô trường học, lấy cho được cái bằng. Khi lấy bằng về thì là tên của con mình đưa cái bằng cho thằng con, thằng con sẽ cầm cái bằng đó để đi khoe, rồi đi làm ăn. Nhưng mà đằng sau ông cha sẽ bọc lót hết, tại ông cha ổng giàu quá. Tức là mọi thứ sẽ có chuyên viên đồ hết, chứ còn thằng con khỏi làm gì, nhưng mà chỉ nhờ người đi học giùm. Nhưng mà sau đó thì thế nào? Chuyện gì xảy ra? Cái chuyện xảy ra là cái người đi học giùm, lấy cái bằng về, đưa cho ông kia để lấy tiền, mỗi tháng ổng nuôi rồi khi lấy được cái bằng về ổng trả một số tiền rất là lớn. Rồi cái người con trai thì cầm cái bằng đúng tên mình, bằng thật đàng hoàng, đúng tên mình nhưng mà có đi làm gì được không? Không, làm gì cũng thua, vì người ta qua mặt hết do mình không biết nghề, không biết chuyên môn nên khi bước vào mở lên công ty để làm, thì những cái chuyên viên mình thuê nó qua mặt hết là công ty thất bại. Còn cái người mà học giùm đó, không có bằng cấp, nhưng mà tự dựng lên được cả một cái cơ nghiệp, cả một cái công ty và điều hành được hết luôn. Vì sao? Vì có tài thật sự. Cho nên ai học người đó giỏi, chứ không có chuyện người này học mà người kia giỏi. Có những điều mà không ai làm giùm ai được.
Rồi đặc biệt là cái chuyện tu hành chứng ngộ thì sao? Không có cái chuyện mà người này tu người kia chứng ngộ, ai tu nấy chứng. Vậy cái máy niệm Phật nó niệm quá chừng rồi ai chứng? Ai vãng sanh? Chúng ta có nghe cái máy niệm A Di Đà không ạ? Nó niệm suốt ngày, hết pin, gắn pin mới vô nó niệm tiếp, nó niệm mà nó nhất tâm bất loạn. Mình vừa niệm mà còn vừa động tâm nghĩ này nghĩ kia, còn cái máy đó nó niệm là nó nhất tâm bất loạn nó không có vọng tưởng nào hết, nó chỉ có niệm thôi. Như vậy cuối cùng ai vãng sanh? Ai vãng sanh? Ai trả lời được câu này thầy khen hay? Kinh nói rõ ràng, phải không? Niệm Phật mà nhất tâm bất loạn thì chết được vãng sanh tịnh độ. Như vậy cái máy nó niệm Phật nhất tâm luôn, nó bất động trong đó không có loạn tưởng gì hết, bỏ pin vô nó niệm hết ngày này tới ngày kia. Rồi ai vãng sanh? Nếu mà nói vậy đó, nếu mà nói đúng thì sau này lỡ khi mà ta ghé lên tịnh độ ta thấy toàn máy niệm Phật nằm ở trên đó không, không thấy người. Cái này cái máy, ở kia cái máy, tại nó vãng sanh hết rồi. Sự thật là không ai vãng sanh cả. Vì sao vậy? Vì vãng sanh phải là con người nhất tâm, niệm Phật có tâm linh. Còn cái máy nó không có tâm linh dù nó phát ra được cái tiếng đó, nhưng nó không bao giờ đắc đạo được. Và chính con người phải tu hành cực khổ mới chứng ngộ, mới giải thoát được chứ chẳng ai tu giùm mình được. Thôi cái chuyện đó một lát nói lại. 
Bây giờ thế này, khi ta thấy một người bệnh trên giường, ta đau xót, ta có muốn bệnh giùm không? Có, có nhiều khi ta thương quá phải không ạ? Ta thương quá ta thấy ba mình nằm bệnh rên là con có hiếu. Mình nói thôi cầu trời Phật cho con gánh cái bệnh của ba con, để cho ba con được khỏe mạnh thà con bệnh. Mình thắp nhang mình khấn hoài. Rồi cái bệnh nó có từ từ chạy qua mình, mình bắt đầu lăn xuống giường mình rên la, ông già ổng đứng lên đi ra đi vô hút thuốc phì phèo được không? Được không ạ? Không, bệnh ai người đó chịu, thương cách mấy rồi cũng đành chịu. Mà khi mà mình đứng mình khấn với Phật, mình nói thôi đem cho cái bệnh của ba con qua cho con gánh thì bệnh không hề chạy qua nhưng mà mình được cái đức rất lớn, vì cái tâm rất là đạo đức mới khấn cái lời khấn đó.
Rồi bây giờ thấy người thân trong nhà mình chết, thấy mẹ mình chết. Rồi mình đứng đó mình nói thôi cầu trời Phật cho con chết thế, mẹ con sống lại. Được không ạ? Cũng không, không ai chết thế ai được. Cho nên trong cái cuộc đời này ta thương nhau ta sống với nhau, nhưng mà có những điều cực kỳ cô độc không ai giúp ai được cả. Là ăn, phải tự mình ăn mới no. Đi vệ sinh phải tự mình đi vệ sinh, chẳng ai đi giùm. Học phải tự mình học, tu tự mình tu, bệnh một mình mình bệnh, chết một mình mình ra đi, chả ai đi theo được cả. Nên có những cái rất là riêng, mặc dù trong cuộc sống này có những điều ta phải nghĩ đến nhau, phải giúp đỡ nhau, phải tử tế tương thân tương ái, nhưng vẫn tồn tại những điều cực kỳ riêng tư mà không ai chen vào cuộc đời ai được.
Ví dụ như vậy, có người Phật tử đến gặp ông thầy, thấy ông thầy ốm yếu quá thế mới nói sợ ông thầy ổng chết sớm, mới nói “con cầu Phật con xin con đứng trước thầy con xin cúng dường thầy mười năm tuổi thọ của con”. Cái câu đó có ý nghĩa gì? Thì người đó không biết sống bao nhiêu, nếu con sống được năm mươi tuổi con chết thì thôi cho con sống bốn mươi tuổi chết, còn mười năm đó con cúng cho thầy để thầy sống được mười năm. Ví dụ nếu mà cuộc đời con mà được sáu mươi tuổi, thì thôi con năm mươi tuổi con chết, còn mười năm đó xin cúng cho thầy để thầy sống thêm được mười năm. Được không ạ? Không bao giờ được. 
Ví dụ thầy nói như thầy đây nè, do thầy ốm yếu gầy guộc tơi tả xơ xác, đúng không ạ? Xấu xí nên nhiều người Phật tử thấy thương. Có người nói “thôi con cúng thầy một năm tuổi thọ”, một năm thôi, một năm mà lựa cái năm con bệnh hoạn, thê thảm nhất con cúng cho thầy cái năm đó còn lại mấy năm kia thôi. Có người lại nói “con cúng cho thầy hai năm tuổi thọ”. Mà thầy nói hai năm nào? Hai năm đang khỏe hay hai năm gần chết? Hai cái đó khác nhau nhiều lắm à. Hai năm mà gần chết cúng cho thầy, thì thầy cũng chết thầy luôn nữa, phải không? Cúng làm ơn cúng hai cái năm khỏe thôi, chứ mà còn hai năm gần chết cúng thầy chi? Hai năm mắc bệnh ung thư cúng thầy chi, phải không? Nhưng mà mỗi người cứ  một người con này con cúng thầy ba năm, con cúng thầy năm năm v..v. Nếu mà cộng hết ra, thì được khoảng gần trăm năm, thì như vậy mà nếu có cái chuyện người này cúng được tuổi thọ cho người kia thì thầy xin tuyên bố thầy sẽ sống được khoảng hai trăm tuổi. Nhưng mà có chuyện đó xảy ra không? Không. Thì cái việc mà một người phát nguyện cúng tuổi thọ cho người khác nghĩa là gì? Ý nghĩa là gì? Không có nghĩa gì hết. Chỉ có nghĩa một điều là chính cái người khấn nguyện đó lại sống dai thêm do có cái phước, do có cái tâm, do tâm tốt quá nên khiến mình được sống thêm nữa. Vì mình muốn cho thầy mình được sống lâu nên chính mình được tăng tuổi thọ. Còn ông thầy sao? Đúng thời đúng giờ ổng cũng đi mất tiêu, cũng chết ngắt. Chẳng ai cúng ai được cái tuổi thọ. 
Cho nên trong cuộc đời này, có những cái điều ta cho nhau được, và có những điều ta không cho nhau được. Không cho nhau được. Ví dụ như cơm cho nhau được, gạo cho nhau được phải không? Bánh cho nhau được, nhưng mà cái no bụng không ai cho ai được. Cái đó phải tự người đó ăn thì thôi thì mới no. Gạo cho được nhưng mà không cho được cái no. Tiền cho được nhưng mà không cho được cái phước. Đúng không ạ? Công việc ta làm giùm được nhưng ta không cho được sức khỏe. Của người nào là của người đó. 
Nên hôm nay vậy trong cái đạo lý của Phật dạy ta thấy có hai điều ngược nhau. Một cái điều là phải giúp nhau, phải thương nhau, hỗ trợ nhau. Nhưng có một điều là mỗi người phải tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình, là rất riêng. Có cái gì đó vừa chung và cái gì đó vừa riêng, và ta phải biết cả hai. Khi đến với Phật pháp tu hành ta phải hiểu cả hai điều này. Cái gì chung thì hết sức mà giúp nhau. Cái gì riêng tự mình nỗ lực mà đi một mình.
Bây giờ ta nhìn lại cái chết. Khi ta thấy cái người thân ta trước cái giờ phút lâm chung cuối cùng, ta yêu thương cách mấy cũng không kéo lại được vì tới lúc người đó phải ra đi, không ai chết thay ai được, và cũng không ai chết theo ai được một cách tự nhiên trừ trường hợp là bị bắt giết bỏ theo thôi.
 Hồi xưa, có một số quốc gia, có một số bộ tộc họ có cái tục lệ ta gọi là man rợ, là một người chết giết theo một số người đi theo để cho có bạn. Ví dụ ông vua ổng chết thế là bắt thêm một số cung nữ đốt cháy giết chết luôn để theo hầu ổng trong cái cõi kia. Đố ai biết có theo hầu được không? Có không? Không. Vì sao? Vì thứ nhất ông vua có cái nghiệp của ổng, ổng đi một con đường khác. Những người cung nữ đó mặc dù tuy sống với vua nhưng có cái nghiệp riêng của mình có khi đi đường khác. Mà cái người mà chết cháy đen thui xuống cái hồn nó cũng đen thui ông vua có chịu cho hầu ổng nữa không, nếu có được? Không. Không ai dám, cái người còn sống lúc đẹp như thế này, bây giờ người đen thủi đen thui cháy khô queo nói làm hầu tui, không có chuyện đó. Nhưng mà đó là những tục lệ man rợ, và những bộ tộc nào, những quốc gia nào mà có cái phong tục đó thì những bộ tộc quốc gia đó bị tuyệt diệt hết trơn. 
Giống như Chiêm Thành cũng vậy. Chiêm Thành ngày xưa vua chết cũng phải giết theo những cung nữ, quốc gia đó bị tuyệt duyệt luôn. Hoặc là ở Maya ở Nam Mỹ cũng vậy. Thế là họ cứ giết người tế thần, và giết người để chôn theo người chết, quốc gia đó mất tích luôn. Nền văn minh đó hủy diệt luôn. Đó là cưỡng lại cái quy luật không ai được chết giùm cho ai, cũng không ai được chết theo ai.
Thế còn cái chuyện mà Lê Lai chết thay cho Lê Lợi là thế nào? Khi mà giặc Minh bao vây hết rồi thì vua Lê Lợi lúc đó trong cuộc kháng chiến không còn đường thoát. Thì lúc đó Nguyễn Trãi mới tư vấn chỉ còn một cách duy nhất thôi, phải có một người chết thay. Vì thời xưa là không có hình ảnh, không ai biết mặt Lê Lợi thực sự hết, chỉ nhìn cái màu áo thôi đoán đó là vua. Thế là theo cái mưu mà Nguyễn Trãi bày Lê Lai xung phong, là mặc lấy cái áo của Lê Lợi, cỡi con ngựa của Lê Lợi và mở một con đường máu đi ra, là dụ cho quân Minh đổ dồn theo cái hướng đó hết, và mở trống một khoảng trống thế là Lê Lợi mặc đồ lính luồn trong bụi, trong lau, trong lách để vượt ra khỏi vòng vây mà trốn đi, mà tái lập lại cuộc kháng chiến đánh quân Minh tiếp. Còn Lê Lai xông pha với một toán quân, không phải một mình Lê Lai chết đâu nha. Một toán quân đi theo hầu, đánh dốc vào một con đường máu, thì thu hút quân Minh kéo về đó đánh nhau một lát thì nó bắt được Lê Lai và nó giết chết luôn.
 Do đó, cái đó có được gọi là chết giùm được không? Chết thay được không? Gần như là được phải không ạ? Nhưng mà cũng không phải. Cũng không phải. Cái đó là một cái biện pháp đối phó chống lại kẻ thù mà gánh cái hoạn nạn cho chủ. Và số của Lê Lợi chưa chết để mà lên làm vua. Mà cũng là một cơ hội để Lê Lai bày tỏ cái lòng trung nghĩa của mình. Thì nó tạo thành một cái ân nghĩa giữa Lê Lai và Lê Lợi đời đời kiếp kiếp. 
Nếu mà theo nhân quả, thì ai làm phước thì nấy hưởng, không ai cướp cái phước của ai được. Nhưng mà có phước rồi, thì nó có hai phần. Một là hồi hướng. Hai là chia bớt cái quả báo tặng bớt cái quả báo khi nó xảy ra. Ví dụ như một cái người đó họ đi đắp cái con đường. Họ bắc cái cầu đi qua suối qua khe. Họ bắc xong cái cầu rồi họ đứng giữa trời họ mới hồi hướng thế này, họ nói : “Dạ con làm được cái công đức này có một số phước xin đem cái công đức này con hồi hướng cho ba mẹ con được khỏe mạnh”, gọi là hồi hướng công đức. Thì cha mẹ của cái người đó tự dưng bớt bệnh,  chuyện đó có.
Vậy tại sao nói người này làm phước mà lại người kia hưởng? Lý do? Lý do là thế này? Là phải là cha mẹ con cái thì phước nó mới chạy qua được. Tức là cha mẹ đã nuôi dạy con có cái ân nghĩa thì mình mới hồi hướng qua được. Chứ còn không có ân nghĩa không hồi hướng được.
 Ví dụ bây giờ mình đứng mình bắc cái cầu, mình thấy bên xóm bên kia có cái người đó bị ung thư, mình nói thôi con đem phước này hồi hướng cho cái người bên kia họ hết bệnh. Không được, không có ơn nghĩa nhau, phước nó không chạy qua. Mà chạy qua nó chạy được một phần nhỏ, chứ không chạy được hết. Ví dụ như ta hồi hướng cho người thân mình thì được, nhưng mà người thân mình chỉ được hưởng chút thôi chứ không được hưởng hết cái phước của mình, mà trong kinh hay ghi là một phần bảy. Tức là phước nó chia bảy phần, thì cha mẹ mình được hưởng một phần, sáu phần vẫn mình hưởng hết. Do đó, là giờ một người con cứ đi phóng sinh, cúng chùa, bắc cầu, cầu nguyện cho ba mẹ thì cha mẹ hưởng được một phần bảy, còn sáu phần bảy người con vẫn hưởng hết, nhân quả nó không có chịu hết. Đó là hồi hướng. 
Còn bây giờ cái trường hợp thế này, ví dụ như khi cái người con làm phước, đến khi người con giàu sang, thì đó lấy cái đó nuôi bố mẹ mình thì được, nuôi được. Vì sao? Vì ngày xưa bố mẹ nuôi mình, bây giờ mình nuôi lại, thì cái nhân quả nó khỏa qua lấp lại thì được. Nhưng mà cũng chính là người con làm phước, thì người con mới làm ăn mới thành công, chứ không có chuyện người con làm phước, mà cha mẹ làm ăn thành công, nên phước ai người đó hưởng. Hưởng phước rồi thì chia phước được, thì chia cái thành quả được, chia tiền chia bạc được. Chứ còn phước, sự thành công của người nào, cũng là của người đó. 
Hoặc là trong luật pháp. Chúng  ta cũng có câu này gọi là luật pháp bất vị thân, cái tội ai người đó chịu chứ không có quy cho người khác, luật pháp nó cũng như vậy. Ví dụ bây giờ là hai anh em ruột cùng đi ra cái quán ngồi chơi, bỗng nhiên có vụ xô xát, đánh nhau thì cái người em mới lỡ tay đâm chết người ta, khi mà công an lại bắt, thì sau khi mà điều tra hết tất cả mọi ngọn nguồn nghe mọi nhân chứng kể hết thì công an bắt tội người em thôi, còn người anh không bắt. Là vì sao? Vì tội ai người đó chịu, chứ không có cái tội người này mà người kia nói anh là anh cho nên thôi anh cũng phải có cái tội chung. Không có cái chuyện đó, tội ai người đó chịu. Nhưng mà, nhưng mà con người thì có chạy án giùm được. Cái người anh về cái lo lót tiền để cho em mình đó, thì đó chuyện đó thì có. Nhưng mà trên luật pháp thì cũng giống như là Phật pháp vậy. Tội ai, công ai người đó chịu nha. 
Rồi bây giờ cái quan trọng nhất là cái nội tâm của mình. Ta tu hành, ta làm phước, ta sống tử tế là chuyện của bên ngoài. Nhưng cái tu hành quan trọng nhất là cái nội tâm ta làm sao cho đừng có phiền não, đừng có loạn động và đầy ngập lòng từ bi. Thì cái nội tâm trong lòng ta tuyệt đối không ai làm giùm được. Chính mình phải tu cho mình thôi. Và cái quan trọng nhất của sự tu hành chính là tu dưỡng nơi nội tâm này, không ai làm giùm ai được. Ví dụ như là mình đang còn nổi sân không thể "nè nè, chị ráng tu cho tui hết nổi sân nha ", thì sám hối cho tui hết nổi sân, được không ? Không được. Chính mình phải diệt trừ cái tâm sân của mình, chứ không ai diệt trừ cái sân giùm mình được. Hoặc là mình còn cái tham lam, thì phải chính mình trừ diệt nó thôi không ai diệt trừ nó giùm mình được. Hoặc là chính mình còn kiêu mạn cái tâm mà cứ muốn hơn người khác, thích hơn người khác, khoe khoang tự hào vì hơn người khác. Thì cái tâm đó là một tâm xấu và chính mình phải diệt trừ, không ai diệt trừ giúp mình được, nhớ như vậy. 
Nên trong sự tu hành thì cái việc mà diệt trừ phiền não, nhiếp tâm trong thiền định, là một cái con đường cực kỳ cô đơn. Nên các vị thiền sư hay nói là : "thường độc hành, thường độc bộ ". Tức là một mình đi trên con đường hoang vắng. Ta có thể đi chung với mọi người trên con đường đời. Vợ chồng đi với nhau được trên con đường tình. Bạn bè có thể đi chung được với nhau trên con đường hoạn lộ quan chức. Nhưng mà riêng cái sự tu hành nội tâm thì ta phải đi một mình. Đường đạo đi chung được, đồng đạo, tình đạo, hưởng chung được. Nhưng mà sự tu hành của đạo lý thì cực kỳ cô đơn, chỉ một mình ta đi lấy mà thôi. Trên con đường đó tuyệt nhiên không có bóng người thứ hai.
Phật dạy ta, thầy ta dạy ta, tam bảo gia hộ cho ta, nhưng đi một mình mình đi. Không ai đi giùm được. Và trên con đường độc hành độc bộ đó, giữa muôn trùng rừng rậm, gai góc, nhiều hang, nhiều lối, nhiều ngõ, tự ta phải tìm mà đi theo sự dạy dỗ của thầy của ta, theo sự dạy dỗ của Đức Phật kính yêu. Là bây giờ ta đứng trước một ngã không phải ngã ba nữa mà là ngã sáu, không biết là rẽ phải, rẽ trái hay rẽ giữa. Không biết ta phải nhớ lời Phật dạy. Phật dạy rằng, muốn đối trị với tâm sân thì phải khởi tâm. Tâm gì ? Tâm từ bi, phải không ạ ? Muốn đối trị tâm sân, phải thấy mình là vô thường, là cát bụi. Thì như vậy, khi mà tâm ta nổi lên phiền não thì ta lựa chọn một con đường mà đi. Giống như đứng trước một ngã năm ngã sáu, tự biết con đường nào mà đi sẽ đưa tới an lạc, chứ mà không có đi bừa, làm cho cái sân nó lại nổi lên nhiều hơn. 
Ví dụ như thế này, có người nói tôi nổi sân quá không biết làm sao ? Có người kia mới chạy lại hỏi : Anh sân cái vụ gì ?
Nói : Cái người hàng xóm này cứ chửi tui hoài.
Thì bây giờ tui có cách này cho anh bớt sân nè. Mỗi khi người hàng xóm nó chửi anh, nói xéo anh đó, anh coi nó như con chó sủa ở bên đường. Thì mình đâu có giận chó sủa chi. 
Cái nói : Có lý àh.
Họ chỉ mình một con đường phải không ạ? Coi người hàng xóm như con chó, để khỏi phải để ý, khỏi phải sân. Nhưng con đường đó đi đúng không? Con đường đó có đi tới chỗ hết sân không? Có không? Ai nói có? Ai nói có đi làm chó, đọa làm chó liền. Tại mình coi người ta như chó. Nên cái con đường mà người hàng xóm chỉ đó là một con đường bậy. Mình đứng trước ngã năm, ngã sáu, cái con đường, ngõ đó là ngõ đi bậy. Không hết sân, mà làm mình hết phước, và làm mình đọa làm chó luôn. Nhưng mà nếu mà mình nghe lời cái người nào mà chỉ mình kiểu đó, cứ coi người hàng xóm chửi mắng mình như chó sủa gâu gâu, đừng để ý cái con đường đó đi sai, con đường không làm mình hết sân, con đường đó không làm mình hết phiền não mà làm mình tổn hết phước. Bây giờ mình vô thầy mình, mình mới hỏi : 
Dạ, Mô Phật con thưa thầy Hạnh Bảo, bây giờ con nổi sân quá, cái người hàng xóm chửi xéo con hoài thì con làm sao? 
Thì thầy Hạnh Bảo mới dạy thế này :
Khi hàng xóm chửi con, con phải khởi cái tâm yêu thương họ, yêu thương vì người đó họ si mê, họ vô minh, họ phiền não, họ không biết đạo. Và con thấy họ cái khẩu nghiệp như vậy sẽ khiến cho họ đọa, có khi họ đọa làm chó chứ không phải không.
Cũng con chó. Nhưng mà cái con chó mà thầy mình nói là nói trong cái từ bi, cái nhân quả, cái đạo lý. Và thương người ta tội nghiệp. Người ta cứ gieo cái nhân mà khẩu nghiệp đó, có khi đọa làm súc sinh. Cho nên bây giờ ta phải thương họ, cứ rải lòng từ cho họ, tự nhiên lòng sân của con nó sẽ tắt. Cái mình về mình thực hành. Hai con đường rất giống nhau nha. Một ông bạn cứ kêu mình cứ gán cho người ta là con chó sủa để khỏi sân. Còn ông thầy mình ổng nói rằng rất tội nghiệp cho họ, họ mà gieo cái khẩu nghiệp như vậy có khi họ đọa làm chó thiệt, nên mình phải thương họ. Tức là khơi cái lòng từ bi dậy. Thế là mình nghe lời ông thầy mình. Mỗi khi nghe hàng xóm nó chửi xéo. Cái mình khởi lòng thương họ, tội nghiệp. Họ đang gieo cái nhân xấu, mình thấy mình hết sân thiệt. 
Như vậy, trong cái ngã năm, ngã sáu để đi mình chọn đúng con đường ông thầy mình dạy, hết sân. Nhưng mà để khởi được cái tâm từ bi yêu thương thì chính mình phải khởi phải không ạ? Chính mình phải quán, chính mình phải khởi cái tâm yêu thương, chứ thầy mình không khởi giùm mình được. Thầy mình dạy thôi chứ thầy mình không khởi cái tâm từ bi giùm mình được. Chính mình phải khởi cái tâm từ bi, yêu thương chúng sinh, chứ thầy mình không khởi giùm được, nên ta có thầy có bạn, có mái chùa yêu thương có Đức Phật từ bi, có đạo lý nhiệm màu, nhưng trong cái sự tu hành trong nội tâm thì ta cũng phải đi một mình, không ai làm giùm ta được.
 Cho nên Phật mới nói rằng :" Này các Tỳ-kheo các ngươi hãy làm đảo cồn nương tựa cho chính mình " là cái ý chỗ này. Đó, Phật dạy ta rất nhiều, nhưng Phật không đi thế ta được, ta vẫn phải tự đi trên  đôi bàn chân của mình mà thiền sư Huyền Giác mới nói rằng : " thường độc hành, thường độc bộ" là cứ phải đi một mình, mà cái này là không ỷ lại.
 Vậy nói, thưa thầy hôm nay thầy giảng cái bài này để làm cái gì vậy? Nãy giờ thầy nói qua chừng, thầy nói lải nhải nói hoài để chi vậy? Để thế này, để thế này là có những cái điều quý Phật tử nỗ lực làm chung với mọi người tương thân tương ái giúp nhau được, cùng đi lên chùa lễ Phật, rủ nhau đi chùa tụng kinh, tu tập. Có những cái đi chung rất là đẹp, nhưng mà có những cái phải đi riêng, lặng lẽ âm thầm. Và cũng rất nỗ lực cả hai cái đều phải nỗ lực, chung cũng nỗ lực, mà riêng cũng nỗ lực, mà hai cái đó khác nhau. Không có cái này làm giùm cái kia được. Giờ không có nói rằng là ồ hôm nay đi chùa đông quá thôi chị lên chị tu nha, em dưới này em nấu bếp, em nấu bếp cho rồi mình tu chung mọi người rồi nữa vãng sanh chung, nữa mình chứng đạo chung. Không, không có chung chuyện đó. 
Là nếu người huynh đệ mình đi chùa rất là đông đi chung hết, mọi người lên trên chánh điện họ lễ Phật họ ngồi thiền sau này họ đắc đạo họ đắc, còn mình đi xuống nấu bếp không đắc. Ủa, nói như vậy không có công gì sao? Mình có phước, có phước là mình hỗ trợ cho người kia họ tu họ chứng, thì sau này mình cũng được giàu sang vậy, cũng được no cơm ấm áo đầy đủ vậy. Nhưng mà họ làm thánh, mình chỉ là đệ tử học trò thôi. Vì sao? Vì ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng. Mình lo ở nhà bếp mình ăn nên mình no, người ta trên chánh điện người ta tu nên người ta chứng. Nên có cái chung, nhưng mà trong cái chung đó vẫn có những cái rất riêng. 
Do đó, hiểu điều này thì ta phải biết nỗ lực. Nỗ lực là sao ? Nghĩa là khi giai đoạn công quả, để hỗ trợ cho huynh đệ tu, ta cũng nỗ lực hết mình, ta cũng dọn dẹp vệ sinh, nhà vệ sinh mình dọn dẹp cho sạch, bếp núc mình vô mình nấu, phụ bưng cơm dọn nước, huynh đệ tu. Đó là cái chung, nhưng cái phần riêng mà lặng lẽ nhiếp tâm trong thanh tịnh vẫn phải nỗ lực riêng không ai tu giùm mình được. Vẫn phải lặng lẽ niệm Phật, để cho tâm thanh tịnh lặng lẽ phải quán thân này là vô thường để cho tâm này thanh tịnh, chứ không ai làm giùm mình điều đó. Chớ không có cái người kia niệm Phật, người kia họ đang quán cái thân vô thường, mình đây mình nấu cơm cho họ ăn thì tự nhiên mình thanh tịnh nội tâm. Không có chuyện đó. Nên nói câu này để ta hiểu rằng trong cuộc sống muôn trùng này có những điều rất chung và có những điều rất riêng. Và trong đạo lý tu hành cũng vậy có những điều rất chung và cũng có những điều rất riêng.
Những cái rất chung đó là gì? Là để ta tạo phước, ta thương nhau, ta giúp nhau tạo thành cái phước giống như huynh đệ mà tu như thế này mình ra đằng sau mình lặng lẽ nấu cơm cho người ta ăn, thì đó là cái rất chung mình hỗ trợ cho huynh đệ tu, mình được phước rất nhiều, nhưng mà người ta tu người ta đắc, mình không đắc. Vì sao? Vì cái nội tâm là một điều rất riêng, cái việc diệt trừ phiền não, việc khai mở tâm linh là việc rất riêng không ai làm thay cho ai được. Ví dụ bây giờ thì ta hỗ trợ cho vị đó tu chứng luôn, thì vị đó chứng thì chứng mình cũng chẳng chứng được. Nhưng mình được cái phước và cái duyên để đó, có thể trăm năm sau, một nghìn năm sau, tới lúc mình cũng phải nỗ lực tu để chứng. Nhưng mà tới lúc chứng mình cũng phải nỗ lực chứ không có mà tự nhiên mà chứng được, chính mình cũng phải nỗ lực.
Nên hôm nay ta nói với nhau cái bài là : "ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng" là để hiểu rằng ta đừng có nỗ lực lầm nha. Nói ủa con đi chùa siêng quá mà tại sao bây giờ huynh đệ con người nào người nấy được chứng đạo, được xuất gia, mà con cứ lẹt đẹt hoài, cuộc đời bất công quá, nhân quả có không ? Nói đúng như vậy. Tại vì mình nỗ lực lầm, cái chung mình tưởng là cái riêng, không được. Là phần tu chứng là một chuyện riêng, phần tạo phước là một chuyện riêng. Không thể nhầm lẫn được điều đó. Công việc thì làm giùm được, nhưng mà sự tu hành vẫn không làm giùm nhau được.
 Ví dụ như, bây giờ nói "tui mắc lên chánh điện niệm Phật, có cái áo nãy giờ đi đường ai đó tạt nên sình rớt vô nên chị giặt giùm tui nha" , thì giặt được giùm. "À chị, chị nấu giùm tui miếng thuốc nha, hôm nay tui đi tui mang theo cái thang thuốc theo nên phải uống, bác sĩ thầy thuốc dặn", mình nấu thuốc giùm được, cho huynh đệ mình tu được. Nhưng mà cái nhiếp tâm trong thanh tịnh thì mình không làm giùm người kia được. Người kia vẫn phải tự họ lên chánh điện, quỳ lạy Phật với lòng thành kính. Người kia vẫn phải lên chánh điện bắt chân kiết già ngồi nhiếp tâm trong thiền định, chứ mình không làm giúp được. Mình nấu cơm giùm họ được, giặt đồ giùm họ được, nấu thuốc giùm họ được, nhưng mà tâm ai nấy nhiếp, chứ không có người này làm cho người kia thanh tịnh được. 
Có một lần có một cái chuyện thế này. Có mấy bậc nhân sĩ, thì những cái vị nhân sĩ này thì cũng nghiên cứu tâm linh, nghiên cứu đạo này chút, nghiên cứu đạo kia một chút, cái họ mới nói thế này :
"Hãy làm sao tìm ra được trên đất nước Việt Nam này có chín cái linh địa, chín cái linh địa. Và tại mỗi cái linh địa đó, xây một cái chùa cho chín vị chân tu. Khi mà tìm được chín cái linh địa, tìm được chín vị chân tu, đem về đó tu rồi, thì cả cái đất nước Việt Nam này sẽ bừng bừng phát triển. "
Ta nghe hấp dẫn không? Trật lất chứ có gì đâu hấp dẫn. Tức là cái người đó cái mục tiêu của họ là muốn cho đất nước Việt Nam hùng cường phát triển, thì họ lại nhờ chín vị chân tu đứng trấn ở chín cái linh địa, cái đó mới vô duyên, nó không có công bằng. Cái chuyện mà cả cái đất nước này phát triển là nỗ lực của ai ? Là nỗ lực của toàn dân, phải không ạ ? Toàn dân từng con người phải biết nỗ lực phấn đấu rèn luyện, bước lên đoàn kết yêu thương nhau. Chứ đâu có thể nào mà cả toàn dân, buông trôi sống không hay, không biết vô minh mờ mịt giao hết công việc cho chín ông nào đó gọi là chân tu đứng trấn ở chín cái linh địa, tự nhiên cả nước giàu lên. Cái điều đó đúng không ? Hoàn toàn sai lầm và mê tín. Và mình thì cứ lo chơi, cho sướng, kiếm chín cái ông nào đó bắt ổng tu chân chính, tu cho nó cực khổ, mình thì hưởng phước sung sướng. Hợp lý không ạ ? Không không hợp lý, nên cái lý luận đó nghe thì nghe nó thần bí nhưng nó sai lầm. Vì "ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng". Muốn cho cả cái đất nước này phát triển, thì toàn dân Việt Nam, ai cũng phải tu dưỡng rèn luyện, nỗ lực, phát triển đoàn kết. Chứ không có chuyện bắt có chín cái ông mà ổng làm thế giùm cho tám chục triệu con người này mà giàu sang lên được. Đây là một cái sai lầm vậy đó. Ta hiểu những điều để đừng để bị người ta đem mình vào trong cái mê tín. 
Tuy nhiên, ta không có phủ nhận vai trò của những người kiệt xuất tiên phong dẫn đường. Cũng giống như vậy, ta không thể có đạo Phật, nếu không có Đức Phật xuất hiện. Ta không thể có một triều đại vinh quang nếu không có những vị vua đầu tiên mà đứng lên mở mang cái triều đại đó. Cũng giống như là khoa học ngày nay, cũng không thể tiến bộ vượt bậc nếu không có những nhà bác học xuất sắc. Cho nên có những cá nhân tiên phong kiệt xuất nắm giữ vai trò dẫn đầu cho cái cộng đồng cho quần chúng, là có. Ta biết ơn những người đó, ta vinh danh những người đó nhưng mà để tạo thành những công trình lớn cũng phải là sức lực của tất cả mọi người chứ không có là cá nhân của ai được. Dù có những con người kiệt xuất dẫn đường nhưng mà phải rất đông con người góp sức vào. Nên ta hay nói là cách mạng là sự nghiệp của quần chúng là vậy đó. Để chiến đấu giành lại được độc lập cho quê hương không phải là một hai anh hùng mà được. Mà phải là sức chiến đấu của toàn dân. Cũng vậy, muốn đưa đất nước này vượt lên là phải toàn dân đứng lên nỗ lực, nhưng mà đặt dưới sự lãnh đạo của một vài người kiệt xuất, điều đó có. 
Thì trong đạo ta cũng vậy, muốn cho Phật pháp được phát triển hưng thịnh, thì tất cả mọi người phải tu. Nhưng mà dưới sự dạy bảo của một vài vị cao tăng kiệt xuất, điều đó có. Ta biết ơn một vài những vị danh nhân, cao tăng kiệt xuất. Nhưng chính mỗi người chúng ta, phải hết sức là tinh tấn nỗ lực, thì mới làm cho đạo Phật này phát triển được, chứ đừng có ỷ lại. Nói "Ồ! trong đạo Phật tui có thầy Hạnh Bảo, Hạnh Viên có hòa thượng Tâm Vị xuất sắc rồi sẽ làm cho Phật pháp này hưng thịnh ". Không có chuyện đó. Vì mấy vị là dẫn đường, dạy dỗ, nhưng mà để cho toàn bộ Phật pháp hưng thịnh, thì từng con người chúng ta, phải tinh tấn tu hành, đúng không ạ ? Từng con người chúng ta phải tinh tấn tu hành.
Bây giờ ta nhắc lại cái câu " Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng ". Ai ăn nấy no, no xong rồi làm gì? No xong rồi giúp đời chứ không phải ai ăn no xong rồi đi ngủ. Ai ăn nấy no, no xong giúp đời. Ai tu nấy chứng, chứng xong rồi làm gì? Chứng xong rồi làm gì? Chứng xong rồi mà độ cho chúng sinh nha, chứ không phải chứng xong rồi hưởng an lạc niết bàn của riêng mình, nhớ như vậy.
Cho nên hôm nay ta nói chuyện với nhau cái đề tài là "Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng ". Trong đó, để ta hiểu điều này thứ nhất là trên đời có những điều mà giúp nhau được, mà có những điều không giúp nhau được, mỗi người phải tự làm lấy phần mình, giống như những nhu cầu căn bản của con người như ăn, như bài tiết, sức khỏe, bệnh tật hay cái chết, con người rất cô độc, mỗi người tự đi.
 Và trong sự tu hành cũng vậy, là có thể giúp nhau về đạo lý, nhắc nhau khuyến tấn nhau được, nhưng cái việc mà tu hành nội tâm, vẫn là một điều hết sức là cô đơn. Như Phật đã dạy, mỗi người phải tự là đảo cồn, nương tựa cho chính mình. Ta hiểu được có những điều chung giúp nhau, và có những điều rất riêng không giúp nhau được. Và mặc dù điều nào, điều chung hay điều riêng ta đều hết sức là nỗ lực tinh cần, nhớ như vậy. Và nhờ hiểu cái chung cái riêng, nên ta biết khi nào là đây là cái chung giúp nhau được ạ. Đây là cái riêng tự mình đi nè, lúc nào cũng phải hiểu như vậy, để tu mà không có lầm lẫn, nhớ như vậy. 
Và cái điều cuối cùng, cuối cùng vẫn là vị tha, vô ngã. Ăn no xong rồi phải giúp đời, tu chứng xong rồi phải độ đời, đó là lý tưởng của tất cả chúng ta mà Đức Phật đã dạy.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu ni Phật. 
Hôm nay có duyên lành chúng tôi về đây để trao đổi một vài đạo lý nho nhỏ với quý Phật tử. Trước hết, cho chúng tôi kính chúc hòa thượng trụ trì, mặc dù là vắng mặt hôm nay nhưng mà pháp thể ngài lúc nào cũng an khang, Phật sự luôn được viên thành. Xin kính chúc cho tăng ni chúng ở đây mỗi ngày được hưng long, được phát triển và sớm tu chứng để làm chỗ nương tựa cho chúng sinh một cách xuất sắc, như là các vị vẫn đang làm rất là tốt. Chúng tôi cũng xin chúc cho quý Phật tử là đã được nương tựa mái chùa linh thiêng như thế này thì về sau được nhiều may mắn, sức khỏe trong cuộc sống và mỗi một ngày đều tiến bước trên con đường tu tập nha. Mong một ngày nào đó chúng ta gặp lại nhau thì nơi cái vùng đất Nam Bang không còn một người nào mà chưa biết đạo Phật, nhớ nha. Không còn một người nào mà chưa biết đạo Phật, từ trẻ đến già ai cũng phải là đệ tử Phật, được không ạ? Được nha.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.


AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG
Bài Pháp thoại hôm nay có tựa đề AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG. Mở đầu bài Pháp, Thượng tọa tản mạn những câu chuyện có liên quan đến quy luật nhân quả - quy luật cuộc sống để thấy rằng: Sống trong một cộng đồng, lúc nào chúng ta cũng hợp tác đóng góp với nhau, không ai được quyền sống riêng cho mình và tuyệt đối không nên có tâm ích kỷ. Vì nếu người nào sống với tâm ích kỷ, chỉ biết phần mình thì người đó bị loại ra khỏi cuộc đời, loại ra khỏi loài người. Ở mức độ nhẹ thì sống cô độc, nghèo khổ lang thang nơi rừng rú, còn nặng hơn (có ác tâm) thì đọa làm súc sinh, không được làm người nữa. Người sống ích kỷ quả báo rất nặng.
Vì thế bài học đầu tiên được dạy khi ta đến với đạo là phải sống vì người, vị tha, nhân ái, nghĩ đến bao nhiêu người chung quanh chứ không được lo cho riêng mình. Điều này đi ngược lại cái ích kỷ của ta từ khi sinh ra lớn lên, bươn chải cơm áo, cái ăn cái mặc, ta vì thói quen thôi thúc cứ phải gom về…lấy về cho mình. Cái cuộc sống ép ta trở thành con người phải đấu tranh, giành giựt, tham lam, ích kỷ, lo cho riêng mình như thế. Nhưng sự chuyển hóa từ cái tâm chỉ nghĩ cho mình sang thành cái tâm vị tha lo cho người là cả một quá trình lâu dài, khó khăn mà vĩ đại. Do đó, không một nền đạo đức nào gần gũi với con người hơn là sự hiểu biết nhân quả. Luật nhân quả đem đến cho con người đạo đức chân thật. Cho nên thế giới chúng ta đang cần rất nhiều những con người tin, hiểu Luật Nhân Quả để chuyển mình. 
Một ý nghĩa khác, Đức Phật dạy chúng ta phải sống vị tha, vì người, nhưng triết lý cuộc sống cũng có câu “Ai ăn nấy no – ai tu nấy chứng”, câu này giống như khuyến khích người ta quay lại sống cho mình, ích kỷ như trước đây. Để tránh nhầm lẫn cho người tu, Thượng tọa phân tích rất chi ly cái quan điểm “Ai ăn nấy no – ai tu nấy chứng” là không phải cổ động lối sống ích kỷ, mà đây là quy luật thôi. Chúng ta phải quan sát nhiều mặt để thấy trách nhiệm của mình đối với cộng đồng và trách nhiệm đối với bản thân qua cái câu “Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng”.  
Thật sự, câu “Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng” là câu của người bình dân nói với nhau chứ không phải là câu nói của người Bác học nhưng lại rất đúng với kinh, vì Đức phật có dạy “Này các Tỳ kheo, các ngươi hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình”. Như vậy, nó có cái gì riêng tư, cá nhân, mà không ai xen vào đời ai được, không ai thò tay giúp đỡ ai được, mặt dù đạo lý dạy ta phải giúp đỡ lẫn nhau nhưng có một quy luật khác là có những điều không ai giúp ai được, mà chính ta phải tự làm.
Thượng tọa nhấn mạnh, trong cuộc sống này có những cái ta làm dùm cho người khác được nhưng có những cái tự mỗi người phải làm lấy. Chúng ta phải hiểu cả hai mặt của vấn đề là như vậy, tức là cái phần nào ta tử tế giúp nhau được thì giúp nhau. Còn có những điều không ai làm dùm ai được mà tự ta phải làm và những người bạn của ta cũng phải tự làm lấy cho chính cuộc đời họ. Điều căn bản nhất là không ai ăn mà người khác no được. Để làm sáng tỏ quan điểm này, Thượng tọa chứng minh bằng nhiều ví dụ thực tế và rút ra kết luận “Trong cuộc sống có những điều hổ tương qua lại nhưng có những điều cực kỳ độc lập mà không ai giúp được”.  
Đặc biệt, sự tu hành chứng ngộ thì càng không thể có chuyện người này tu – người kia chứng mà ai tu nấy chứng. Ví dụ chúng ta mở máy niệm Phật suốt ngày thì ai vãng sanh? Câu trả lời là không ai vãng sanh cả, vì bản thân phải là con người nhất tâm niệm Phật (có tâm linh), còn máy thì không có tâm linh dù phát ra được tiếng niệm Phật nhưng không bao giờ đắc đạo. Chính con người phải tu hành cực khổ mới chứng ngộ, mới giải thoát chứ chẳng ai tu dùm được. Và còn nhiều ví dụ khác nữa để khẳng định cho quan điểm “Trong cuộc đời này có những điều ta cho nhau được và có những điều không ai cho ai được”, chẳng hạn cái no bụng không cho được; cái phước không cho được; tuổi thọ, sức khỏe không cho được; cái chết không thay thế được, v.v...
Như vậy trong cái đạo lý Phật dạy, chúng ta thấy có 2 điều ngược nhau: Một điều là phải thương yêu, giúp nhau, hổ trợ nhau nhưng có một điều là mỗi người hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình. Khái niệm này có cái gì đó vừa chung, có cái gì đó vừa riêng. Khi đến với Phật pháp tu hành, chúng ta hiểu cả hai điều này, tức là cái gì chung thì hết lòng giúp nhau; cái gì riêng thì tự nổ lực đi một mình.
Trong nhân quả, ai làm phước thì người đó hưởng, không ai cướp phước của ai được, nhưng có phước rồi thì có hai phần: Một là hồi hướng. Hai là chia bớt quả báo khi nó xãy ra. Có trường hợp người này làm phước người kia hưởng, nhưng phải là cha mẹ, con cái thì phước mới chạy qua. Đó là do có ân nghĩa thì mới hồi hướng được nhưng người hưởng chỉ được một phần nhỏ mà thôi (1/7).
Tương tự, trong luật pháp thì tội ai làm nấy chịu, không ai gánh cho ai được.
Mặt khác, cái quan trọng nhất của sự tu hành chính là tu dưỡng nội tâm mình. Chúng ta làm phước, ta sống tử tế với mọi người thì đó là cái bên ngoài nhưng trong sự tu hành, quan trọng nhất là làm sao nội tâm ta đừng phiền não, đừng loạn động và tràn đầy lòng từ bi. Thì cái nội tâm trong lòng ta như vậy, tuyệt đối không ai làm dùm được mà chính mình phải tu. Ví dụ trong lòng ta còn sân si, tham lam, kiêu mạn thì chính mình phải diệt trừ những tâm đó chứ không ai diệt dùm được. Cho nên, đối với sự tu hành thì cái diệt trừ phiền não hay nhiếp tâm trong thiền định là việc của mình, tức là một mình ta đi trên con đường hoang vắng.
Ta có thể đi chung với mọi người trên con đường đời, con đường đạo (đồng đạo) nhưng riêng sự tu hành của nội tâm, của đạo lý thì chỉ mình ta đi thôi. Trên con đường đó tuyệt nhiên không có bóng người thứ hai. Phật dạy ta, Thầy dạy ta, Tam bảo gia hộ cho ta nhưng đi thì một mình ta đi, không ai đi dùm được. Và trên con đường đó, giữa muôn trùng rừng rậm, gai góc, nhiều ngõ, tự ta phải tìm mà đi theo sự dạy dỗ của Đức Phật kính yêu và của Thầy ta. Ví dụ Phật dạy, muốn đối trị tâm sân thì phải khởi tâm từ bi. Ngang đây, Thượng tọa nhắc nhở: Khi tâm ta nổi lên phiền não thì ta dò dẫm con đường mà đi, giống như đứng trước ngã 5, ngã 6, ta tự biết con đường nào để đi tới chổ an lạc, chứ không đi bừa làm tâm sân nổi lên nhiều hơn. Nhưng để khởi tâm từ bi yêu thương thì chính mình phải quán chiếu, khởi tâm thương yêu chúng sinh chứ không ai khởi dùm ta được. Như vậy, chúng ta có mái chùa yêu thương, có thầy, có bạn đạo, có Đức Phật từ bi, có đạo lý nhiệm mầu, nhưng trong sự tu hành của nội tâm thì ta vẫn phải tự đi trên đôi chân của mình. Đó là lý do mà Đức Phật dạy: “Này các Tỳ kheo, các ngươi hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình”, tức là Phật dạy ta rất nhiều nhưng không đi thế ta được mà ta phải tự đi.
Bài Pháp thoại AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG bao hàm ý nghĩa: Có những điều chúng ta nổ lực làm chung với mọi người như rủ nhau làm từ thiện, rủ nhau đi chùa, đó là những cái đi chung rất đẹp. Nhưng có những cái phải đi riêng lặng lẽ, âm thầm và cũng rất nổ lực.  Cả hai cái đều phải nổ lực: chung cũng nổ lực mà riêng cũng nổ lực. Tuy nhiên hai cái nổ lực này khác nhau, không có cái này làm dùm cái kia được. Do đó có cái chung mà trong cái chung đó cũng có những cái rất riêng. Hiều điều này chúng ta phải biết nổ lực chứ không được ỷ lại.
Để hiểu rõ “nổ lực” là sao? Thượng tọa giải thích: Khi giai đoạn công quả để hổ trợ cho huynh đệ tu ta phải nổ lực làm hết mình nhưng phần riêng là lặng lẽ nhiếp tâm trong thanh tịnh, ta phải nổ lực chứ không ai làm dùm ta điều đó. Trong cuộc sống muôn trùng này, cũng như trong đạo lý tu hành có những điều rất chung và có những điều rất riêng. Những cái rất chung đó để ta tạo phước (ta thương nhau, giúp nhau, tạo thành cái phước). Ví dụ chùa tổ chức khóa tu, ta tham gia làm công quả, đó là cái rất chung, tức hổ trợ cho huynh đệ tu thì được phước rất nhiều, nhưng người ta tu thì người ta đắc, còn ta không tu thì không đắc, vì nội tâm là điều rất riêng. Nói chung, cái diệt trừ phiền não hay khai mở tâm linh là điều rất riêng, không ai làm thay cho ai được.
Thượng tọa sách tấn: Hôm nay ta nói nhau ý nghĩa này để hiểu rằng: Ta đừng có nổ lực lầm (Cái chung mà ta tưởng là cái riêng). Phần tu chứng là một chuyện riêng, phần tạo phước là một chuyện riêng. Hai điều này chúng ta không được nhầm lẫn. Công việc thì làm dùm được nhưng sự tu hành thì vẫn không làm dùm ai được.
Kế đến, Thượng tọa đưa ra nhiều ví dụ và phân tích cho thấy có những cái sai lầm dẫn đến mê tín mà ta phải tránh. Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng tọa nhắc lại những điều cơ bản nhất:
- Trên đời có những điều giúp nhau được, mà có những điều không giúp nhau được, mỗi người phải tự làm.
- Trong sự tu hành cũng vậy, có thể giúp nhau về đạo lý, khuyến tấn nhau được nhưng việc tu hành nội tâm thì tự mình phải nổ lực, không ai làm dùm được.
- Ta hiều có những điều rất chung (giúp nhau được) và có những điều rất riêng (Không giúp nhau được), mặt dù điều chung hay riêng ta đều phải nổ lực chuyên cần.
- Nhờ hiểu biết cái chung, cái riêng nên ta biết khi nào đây là cái chung giúp nhau được, còn đây là cái riêng tự mình phải đi, để tu mà không bị nhầm lẫn.
- Cuối cùng vẫn là vị tha, vô ngã. Ăn no xong phải giúp đời. Tu chứng xong rồi phải độ đời.
Thời pháp thoại nhẹ nhàng mang ý nghĩa nhân sinh giáo dục và hơn hết là thông qua những triết lý về cuộc sống, về sự tu hành được gửi gắm qua câu nói AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG, cho chúng ta thời gian để trải nghiệm. Đặc biệt là hành thiền để trải nghiệm được chân lý sâu xa hơn và sự hiểu biết đó. Có thể những quan điểm trên, từ những triết lý sâu sắc của cuộc sống, từ sự tu dưỡng nội tâm mà Thượng tọa đã phân tích, lý giải cho đến tận cùng ý nghĩa của nó, sẽ tạo nên động lực vi diệu, làm thăng hoa cuộc sống tu hành trong mỗi chúng ta.   

AI SẮP ĐẶT SỐ PHẬN CHO CHÚNG TA
Bói toán là việc có từ ngàn xưa, từ Đông sang Tây, không nước nào, không vùng nào là không có. Thậm chí, Đức Phật vừa sinh ra được 7 ngày đã được đạo sĩ A Tư Đà (Asita) xem bói. Ông báo trước rằng đây sẽ là một vị Chánh đẳng Chánh giác, và dặn dò những đệ tử của mình phải theo người này học tập. Sau đó, đến lễ đặt tên cho Thái tử thì bảy vị Bà La Môn lại được mời xem bói một lần nữa và cũng tiên đoán: “Với 32 tướng tốt như thế thì vị này sẽ trở thành Chuyển Luân Thánh Vương”. Chuyển Luân Thánh Vương -Vua của các vị Vua, hoặc là một Đấng Giác Ngộ cao siêu. Như vậy, người được xem bói sớm nhất trên đời này chính là Đức Phật. 
Một vị Giáo chủ khác –Mohamet, cũng nhận được lời tiên tri rất lớn. Khi còn nhỏ, ông được đưa đi xem bói và người thầy bói nói rằng “Đứa bé này về sau sẽ cai trị cả thế giới”. 
Việc nhìn về tương lai còn gọi là tiên tri số phận của con người đã trở thành một thuộc tính tự nhiên của nhân loại. Người ta thường tò mò muốn biết cuộc đời mình sẽ ra sao? Nhiều khi không tự suy đoán được, hoặc có những lúc bế tắc quá nên đi xem bói. Nhưng có những người không tò mò, cũng không bế tắc, chỉ vì…rảnh rỗi, dư tiền đem tặng thầy bói để nghe mỗi người nói một kiểu khác nhau. 
Ngoài việc đi tìm một câu trả lời cho tương lai, xem bói còn có một ý nghĩa khác nữa, là: Phải chăng cuộc đời chúng ta, số phận chúng ta đã được định đoạt và sắp đặt? Vì đã được sắp đặt thì ta mới có thể bói toán, chứ nếu thay đổi thì ta không thể bói toán gì cả. Ví dụ, ta nói tương lai là vô định, thì ta không cần xem bói nữa. Như ta đang ở đây nghe Pháp, sau đó ở lại chùa ăn bữa cơm chay đạm bạc rồi ra về, mọi sự bình thường như thế. Hoặc, nếu ta đổi ý, nghe Pháp xong ra về, không ăn cơm, thì số phận sẽ thay đổi. Ta về nhà sớm hơn 30 phút nên gặp được một người mà người đó sẽ giúp cho ta một cơ hội để trở nên giàu có. Còn nếu ta về chậm nửa giờ, người kia đã ra về và ta cũng mất luôn cơ hội làm giàu. 
Như vậy, có phải là tương lai sẽ thay đổi theo quyết định của ta trong hiện tại hay không? Thật ra không phải như thế. Dường như tương lai có một số phận đã được sắp đặt, khiến ta đúng giờ đó, phải về nhà để gặp người đó, và cơ hội tốt đẹp đó xảy ra. Nghĩa là, cuộc đời ta có số phận, và từ xưa đến nay con người ta vẫn luôn cố gắng đọc cho được số phận trong tương lai ấy. Nhưng đọc bằng cách nào? Bằng cách xem bói. 
Vậy, thế nào là xem bói? Là coi chỉ tay, coi tướng mặt, tướng mũi, tướng mắt…Nhìn người có mái tóc xoăn tự nhiên, ta biết người này khôn ngoan. Mà nếu tóc xoăn đã được duỗi thẳng thì không xem bói được nữa, phải xem qua cái khác. Có thể nhìn tướng mặt, nghe giọng nói... Một cách xem bói nữa là chấm tử vi. Xem ngày giờ sinh để đoán biết cuộc đời sẽ ra sao. Hoặc bói bài, gặp Chuồn là có tiền, gặp Rô là có tin xa, gặp Cơ là chuyện may, gặp Bích là chuyện buồn v.v…
Trường hợp những người có trực giác, có thần thông, họ có thể đọc được tương lai mà không cần dựa vào việc coi tướng, coi chỉ tay, bói bài…gì cả. Khi ta hỏi một chuyện gì, họ lắng tâm là sẽ đọc ra được sự kiện đó và trả lời ngay, không cần phải dựa vào đâu. Cách này dành cho những vị có tâm linh một chút. Tâm linh này có được là do họ tu tốt, do bẩm sinh, hoặc đời trước là một linh vật đầu thai trở lại. Như cá heo -sinh vật có trực giác đặc biệt- khi trở lại làm người, thì đó là người biết xem bói vì tâm linh vẫn còn rất mạnh. Hoặc là một vài loài thú ở trong rừng, như voi hay linh cẩu, cũng là những loài vật có tâm linh tự nhiên rất mạnh, nên khi đầu thai trở lại làm người sẽ có khả năng biết xem bói. 
Xem bói làm cho người ta thỏa mãn phần nào những lo lắng về tương lai. Dần dần người ta tin rằng con người có một số phận: quá khứ như thế, hiện tại như thế và tương lai như thế, đã được định sẵn. Vấn đề ở đây là ai đã sắp đặt sẵn số phận đó? Nếu trên cái nhìn vật lý bình thường thì ai cho ta cuộc sống này? Là cha mẹ. Cha mẹ ta sinh ra ta, nên người tạo ra số phận cho ta trước hết là cha mẹ. Vì thế, ta đền ơn cha mẹ bằng cách báo hiếu theo đạo Nho hoặc theo đạo Phật v.v…Cha mẹ sinh ta ra, nuôi dưỡng, cho ta ăn học, thương yêu và dạy dỗ ta nên người. Nên nói cha mẹ đã cho ta số phận, đó là cái nhìn theo quan điểm vật lý. 
Một yếu tố khác nữa can thiệp vào số phận con người là chính quyền. Vào thời có vua anh minh sáng suốt thì người dân sẽ có cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Nếu gặp thời vua là bạo chúa, làm cho dân tình oán than, khổ sở…thì số phận của người dân cũng bị thay đổi theo hướng xấu. 
Hoặc môi trường xã hội. Thế giới ngày nay xuất hiện mạng internet, trên đó có vô số thông tin vừa xấu vừa tốt và rất nhiều trò chơi điện tử. Ví dụ, báo chí đưa tin về chuyện một đứa trẻ đang là học sinh giỏi, nhưng quá mê game rồi dần dần nghiện game, và việc học hành trở nên sa sút. Nghiện đến nỗi vì muốn có tiền để chơi game nên đã dám giết cả ông ngoại của mình. Đứa trẻ ấy dù đang là vị thành niên cũng phải bị bắt vì phạm tội. 
Xã hội như thế đã làm thay đổi con người, thay đổi số phận. Nếu người nào gặp được môi trường xã hội tốt, được làng xóm, anh chị em, đoàn thể giáo dục tốt thì người đó trở thành người sống có lý tưởng. Họ sẽ chọn hướng đi khác, không trở thành người chỉ biết hưởng thụ rồi trở thành tội phạm mà điều họ chọn là sống phụng sự, cống hiến nhiều hơn và số phận của họ thay đổi theo hướng đó. 
Thêm một yếu tố nữa là thiên nhiên. Ví dụ trong năm trời đất mưa thuận gió hòa, mùa màng tốt tươi thì mọi người sống dư dả, sung túc. Ngược lại, thiên nhiên không thuận lợi, hạn hán hoặc lụt lội gây thất bát mùa màng khiến người dân nghèo đói...Số phận như vậy là do thiên nhiên sắp đặt. 
Có nhiều yếu tố tác động như vậy, nếu chúng ta nhìn theo cặp mắt vật lý thì thấy có các yếu tố Cha mẹ, Chính quyền, Xã hội, Thiên nhiên…đã tác động vào việc tạo nên số phận con người. Nhưng các nhà tín ngưỡng thì lại tin rằng số phận con người không phải chỉ do những yếu tố của cuộc sống hiện rõ ra như thế, mà có một nguyên nhân nào đó bí mật hơn, thần bí hơn. Chính yếu tố thần bí này mới làm cho người ta xem bói được. Đúng là ta phải lệ thuộc vào sự giáo dục, lệ thuộc vào môi trường, nhưng trên kinh nghiệm của con người, người ta thấy một điều rất lạ là dường như số phận đã có sự  sắp đặt. Nếu số phận con người không được sắp đặt, không cố định thì không thể xem bói được.
Như vừa có một tai nạn giao thông xảy ra. Khi tìm hiểu nguyên nhân thì bạn bè, người thân đều nói rằng: dường như người bị nạn biết trước cái chết của mình, nên đã đưa toàn bộ giấy tờ tùy thân cho một người bạn và dặn dò: "Nếu tôi chết anh hãy giữ giùm tôi số giấy tờ này", mà trong lúc đó, mọi chuyện vẫn diễn ra bình thường. Đến giờ phút quyết định, người này lái xe lao vào một chiếc xe tải. Sau sự cố, mọi người thấy giống như đã có điều gì ám ảnh vào tâm thức khiến người này thấy trước cái chết của mình. Nếu xét theo yếu tố xã hội thì ta có thể cho rằng, do tài xế xe tải chạy quá nhanh hoặc người này có men rượu và không làm chủ được tay lái. Nếu đổi qua một người khác lái xe giúp thì chắc đã không xảy ra tai nạn và người này thoát chết, thì số phận đã không được sắp đặt. Nhưng rõ ràng trước đó một tháng, người này như có linh tính về một chuyện không may sắp xảy ra, nên cứ nói xa xôi về những điều liên quan đến cái chết của mình, rất là lạ. 
Chúng tôi cũng có người đệ tử, trước kia cô là Trưởng chúng Ni. Khoảng hai tuần trước khi mất vì tai nạn giao thông, cô đã nói với huynh đệ rằng: "Không hiểu sao Liễu Nghiêm nằm mơ thấy mấy cái hòm, trong đó có hòm của mình nữa". Và đến nửa tháng sau thì cô bị một chiếc xe khách lao thẳng vào người. Nếu hôm đó người lái chiếc xe khách kia chỉ cần chậm hai giây là cô thoát chết, nhưng ông ta lại đi trước hai giây và cái chết đã xảy ra. Nhưng nếu ông ta đi chậm, tai nạn không xảy ra thì cô đã không nằm mơ thấy trước cái hòm của mình như thế. Nên ta thấy, dường như cuộc đời này mặc dầu có những yếu tố vật lý tác động vào ta, nhưng sự thật là có một yếu tố bí mật tâm linh siêu nhiên nào đó sắp đặt cuộc đời của ta rồi. Và bây giờ ta muốn tìm hiểu xem ai sắp đặt điều đó? Nếu muốn thay đổi số phận đó thì ta phải làm thế nào? 
Các nhà tín ngưỡng có hai trường phái. Một trường phái cho rằng có Thần Thánh ở trên đã sắp đặt số phận của ta. Trường phái thứ hai cho rằng có luật Nhân Quả sắp đặt số phận của ta. Trường phái nào đúng? Sự thật là cả hai đều đúng. Một cái đúng gần, một cái đúng xa. 
Ví dụ, tại Ủy ban nhân dân của một tỉnh, Chủ tịch tỉnh muốn sắp xếp nhân sự. Ông quan sát thấy có một nhân viên tốt liền sắp đặt cho người này vào vị trí trưởng phòng đang còn trống. Người cấp dưới được thăng chức. Nếu cho rằng số phận của anh ta là do ông Chủ tịch sắp đặt, có đúng hay không? Đúng. Nhưng ở đây còn có yếu tố nhân quả nữa. Vì sao ông Chủ tịch chọn người này? Vì anh ta làm việc tốt. Do có phước nên anh ta được xếp đặt vào vị trí cao hơn, đồng thời anh ta cũng phải biết ơn ông Chủ tịch vì ông là người tốt nên mới thấy được người tốt mà đề bạt, cất nhắc. Nên nói người này được lên chức là do ông Chủ tịch cũng đúng, mà do nhân quả cũng đúng. Vì thế, mỗi khi đạt được điều gì tốt đẹp trong cuộc sống, ta nên cố gắng làm phúc nhiều hơn, như là một cách trả ơn Trời đất, trả ơn Vũ trụ.
Bây giờ, ta nói về khái niệm Thần Thánh sắp đặt số phận cho ta mà dân gian thường gọi là ông trời. Từ ngàn xưa, nhân loại đều tin rằng có một ông trời ở trên cao, có quyền sắp đặt mọi chuyện dưới trần gian này. Tuy nhiên, khái niệm về ông trời cũng có nhiều khuynh hướng khác nhau. Một khuynh hướng của dân gian và một khuynh hướng của Đạo giáo. Ban đầu là dân gian, về sau Đạo giáo mới sử dụng ý của dân gian mà xây dựng lại. Ví dụ: Khi làm ruộng, chuẩn bị cấy lúa mà cánh đồng khô hạn, ta nhủ thầm: « Giá như trời cho một trận mưa thì tốt quá ». Bỗng nhiên chiều hôm ấy trời đổ cơn mưa, ta nói rằng trời thương ta. Nhưng ông trời chỉ cho mưa, phần còn lại là việc trồng lúa thì ta phải làm, ta phải còng lưng một nắng hai sương mà làm, chứ ông trời không làm giúp. Theo quan niệm dân gian, vừa có ông trời mà cũng có con người. Tức là có trời tác động vào số phận con người nhưng con người lại là nhân tố tự quyết định cuộc đời mình. Nếu trời cho trận mưa mà ta chỉ cảm ơn rồi…đi ngủ, thì ta đói. Cho nên có trời mà cũng có ta. Và ông trời chỉ giải quyết những lúc bế tắc nhất, chứ còn chính ta vẫn phải hết sức nỗ lực. Nếu ta không nỗ lực thì trời nào cũng đành chịu thua. 
Từ xa xưa cha ông ta đã biết sống rất hài hòa, vừa hết sức nỗ lực làm việc vừa hết lòng thờ kính Đất Trời. Trên trời cao, dưới đất dày, rồi giữa có con người. Đó là một cuộc sống đẹp. Con người thương nhau thì sẽ được trời ban thưởng. Còn người ác thì bị trời quở phạt. Tức là có một bậc minh xét ở trên cao. Khi chưa biết luật Nhân Quả, tổ tiên ông bà mình đều đặt hết mọi cái vào bàn tay ông trời. Những lúc bế tắc quá thì cầu xin ông trời, mỗi ngày thắp nhang, dâng cúng lễ vật ngoài sân hay bàn thiên để cúng ông trời. Khái niệm dân gian về ông trời chỉ nhẹ nhàng như thế.
Nhưng đến khi Đạo giáo vào cuộc, và họ sử dụng khái niệm ông trời thì bắt đầu có sự thay đổi. Ông trời không còn là một đấng đứng khơi khơi bên ngoài nữa, mà can thiệp rất sâu vào số phận con người. Những giáo sĩ dựng lên một hình tượng mới về ông trời, cho rằng ông trời luôn theo sát con người trong từng giờ từng phút của cuộc sống. Từ nhà cửa, miếng ăn, quần áo, ai thương ai ghét đều do ông trời...đến mức độ nếu ông trời muốn mình giết ai là mình phải giết người đó. Sự thật thì ông trời không hề nói như thế, chỉ có những thầy tu gán cho ông trời như vậy thôi. Từ đó, khái niệm về ông trời của Đạo giáo đã làm con người ta lo sợ. 
Trong một bộ phim, có chiếu cảnh cuộc đua xe băng qua sa mạc. Một người sắp chết đã nói với người bạn đồng hành là trời bắt anh ta chết. Người bạn trả lời: "Đó là ý Trời, nhưng còn ý anh có thật lòng muốn chết hay không? Anh có nghĩ tới vợ con đang đợi anh ở nhà không?" Người kia nghe vậy, lẳng lặng gật đầu. Ý chí bừng dậy và anh ta đứng lên đi tiếp, cuối cùng thoát được và sống sót trở về. 
Vấn đề ở đây là gì ? Là con người ta cứ gán ý nghĩ của mình cho ông trời và tưởng đấy chính là "ông trời". Còn "ông trời" thật sự thì không nói tiếng nào. Như Lão Tử từng nói: 
"Vì đâu mà bốn mùa thay đổi? 
Đất có nói gì đâu mà sông nước luân lưu"
Lão Tử nhìn trời đất thản nhiên như thế, chỉ có con người trong đó vận động quay cuồng rồi gán cho Trời thế này, gán cho Đất thế kia. Cuối cùng, chưa bao giờ có ai nghe được tiếng nói của trời. Cứ mãi tưởng ý của mình là ý của trời, nên người kia gục ngã giữa sa mạc mà cứ nghĩ ông trời bắt mình phải chết. Nhưng ông trời có nói "Tao bắt mày chết" hay không? Không. Đó chỉ là do ta tưởng tượng.
Chúng ta không phủ nhận việc có một "ông trời" sắp đặt số phận cho ta, vì theo đạo Phật, khái niệm "trời" là có thật. Đức Phật dạy ta trên trời có nhiều tầng trời, mỗi tầng trời có một vị vua cai quản, nhưng lên đến những cõi trời cực cao như cõi trời Hữu Đảnh, cõi trời Sắc Cứu Cánh thì không còn Vua trời nữa vì mỗi vị Thiên tử đều là vua. Nghĩa là đến mức độ của cõi trời Sắc Cứu Cánh thì mỗi vị Thiên Tử là một ông Thánh. Những vị đó đều đã chứng Tam quả A Na Hàm, đã rất đạo đức nên không cần người cai trị, không cần Vua nữa. Còn những tầng trời bên dưới như cõi trời Phạm Thiên vẫn còn vua, xuống cõi trời Dục Giới, cõi trời Ba Mươi Ba có vua trời Đế Thích cai quản. Ở đó, người ta chưa hoàn toàn đạo đức, còn sai lầm nên vẫn cần có người cai trị để hạn chế những sai lầm ấy. 
Và xuống những cõi thấp hơn như cõi người thì Luật pháp, Công an, Quân đội,…lại càng trở nên cần thiết. Vì thế giới loài người còn rất nhiều điều ác độc, buộc phải có người cầm quyền, có công an, quân đội để gìn giữ trật tự xã hội. Nếu không, xã hội sẽ đại loạn, những người ác nổi lên ức hiếp dân lành không ai chịu nổi. Vào thời xưa, thời mạnh được yếu thua, ở những vùng quê cướp bóc nổi lên thường xuyên, ai cũng phải học võ để thủ thân. Ngày nay, Nhà nước nắm hết vũ lực và quyền lực giữ cho đời sống xã hội ổn định nên người dân sống rất bình yên. 
Khi con người sống có đạo đức thì quyền lực của ông vua sẽ giảm dần và lên tới cõi trời Sắc Cứu Cánh thì không cần vua để cai quản. Những cõi trời thấp hơn Sắc Cứu Cánh vẫn phải có vua trời, và đã là vua rồi thì bận rất nhiều công việc. Các vị đó phải điều phối, phải kiểm tra, phải thực thi, phải sắp xếp, thậm chí là từ trên cõi trời xuống sắp xếp cả số phận của cõi người. 
Chúng ta cứ tưởng hôm nay, ông này lên làm Tổng thống, ông nọ lên làm Thủ tướng là do dân bầu. Không phải. Mà đó là do "ông trời" bầu. Nghĩa là sao? Là do "ông trời" ấy tác động vào dân, khiến họ phải cầm phiếu bỏ cho người đó. Người đó được nhiều phiếu bầu, được lên làm Tổng Thống mà chúng ta cứ tưởng là do dân chủ, dân ý. Nhưng không, đó là do ông trời tác động, điều khiển hết cả việc trần gian này. Ông bà ta vẫn thường nói "Sống thuận lòng trời", là như vậy. 
Chúng ta hãy nhớ: chỉ cần sống tốt, sống có đạo đức mà không cần chạy vạy, và ông trời sẽ sắp chỗ cho ta. Khi trời sắp chỗ thì cái gì hiện ra? Là tự nhiên ta được lòng người ủng hộ. Còn nếu lòng người oán thán mà ta cố gắng gượng để chạy chọt điều gì thì nhớ là mình đã đi ngược ý trời. Không thuận ý trời thì sau này sẽ có hậu quả lớn. Số phận con người vẫn lệ thuộc vào cõi trên, đó là số phận thật sự. Các vị vua ở cõi trời rất bận rộn vì phải quan sát, kiểm soát, sắp đặt mọi thứ. 
Trong kinh Phật có một câu chuyện: 
Một lần Đức Phật ngồi nhập định trong hang động. Bất chợt có tiếng đàn của một vị Thần Càn Thát Bà nổi lên, hát một bài về tình yêu rất hay, trong lời ca có câu : "Anh yêu em như A la Hán yêu Thiền Định". Đức Phật mỉm cười (ta phải hiểu là có lý do sâu xa, vì Ngài không bao giờ cười mà không có lý do chính đáng). 
Đức Phật xuất định, rồi hỏi: 
- Vì sao anh có bài hát này ? 
Vị Thần Càn Thát Bà đặt cây đàn sang một bên, quỳ xuống đảnh lễ Đức Phật 3 lần rồi mới nói: 
- Bạch Thế Tôn! Bài hát này do con sáng tác. Vì con đã yêu một nàng Tiên trên cõi trời nhưng nàng không yêu con (ở trên cõi trời đó cũng có yêu đương và đau khổ). Con tìm hiểu xem nàng yêu thích điều gì nhất thì được biết nàng rất yêu kính Tam Bảo, kính Phật và các vị A la Hán. Con đã sáng tác bài hát này và cưới được nàng làm vợ.  
Sau đó, vị thần nói tiếp:
-Bạch Đức Thế Tôn! Vua trời Đế Thích là cha vợ con bay ngang đây, Vua muốn đảnh lễ Thế Tôn nhưng thấy Thế Tôn nhập định, không dám quấy rầy nên sai con làm cách nào để Thế Tôn xuất định. Con đã đàn, hát bài hát vừa rồi và Ngài đã xuất định. Cúi xin Thế Tôn cho phép Vua trời Đế Thích viếng thăm Ngài. 
Đức Phật mỉm cười, tức là Ngài đồng ý. Thì ngay lúc đó, vua trời Đế Thích hiện thân xuống nhỏ lại bằng con người, hiện ra trước cửa hang, quỳ đảnh lễ Phật (thân trời Đế Thích so với con người to gấp trăm nghìn lần, nhưng vì Đức Phật đang mang hình dáng của con người nên Vua Đế Thích phải biến nhỏ lại để đảnh lễ Ngài). 
Vua Đế Thích khi thưa hỏi đạo lý, có nói câu: ‘’Kính bạch Đức Thế Tôn! Công việc của con hết sức bận rộn, nên con ít khi được đến đảnh lễ Ngài. Hôm nay, khi có việc qua đây, con nhìn thấy Ngài đang nhập định, con muốn ghé thăm Ngài...’’
Vua Đế Thích nói lên tình cảm của mình, nhưng điều quan trọng là khi ông nói rằng "Con rất bận rộn". Vua trời rất bận rộn và rất cực, vì phải lo sắp xếp số phận của con người, nhất là những con người đặc biệt nổi bật được lựa chọn làm Vua, làm Tổng thống, hay Thủ tướng…Các Ngài sắp đặt bằng cách tác động vào tâm của người dân, khiến mọi người đồng lòng ủng hộ người đó. 
Chúng ta hiểu "ý trời" nghĩa là như vậy. 
Nhưng sâu thẳm phía sau ý chí, ý muốn của con người, phía sau ý muốn của trời, thật sự là cái gì chi phối? Là luật Nhân Quả. Ông trời muốn làm điều gì, sắp đặt cho ai điều gì…cũng là do luật Nhân Quả. Ông cũng chỉ làm theo đúng luật Nhân Quả công bằng chứ không thể làm khác hơn được.
Chúng ta nhớ chuyện khi đất nước ta bị quân Minh đô hộ. Mười năm đầu dân ta chìm trong sự nô lệ, bao nhiêu người nổi lên đều bị quân Minh đánh tan. Cho đến khi Lê Lợi khởi nghĩa ở Lam Sơn -Thanh Hóa, Nguyễn Trãi và những người bạn cùng đi tìm Lê Lợi. 
Truyền thuyết kể rằng, trong đêm ngủ tại một ngôi miếu, họ nghe được Thần Miếu nói chuyện: ‘’Tôi vừa từ Thiên đình trở về, nghe nói Ngọc Hoàng Thượng đế giao việc cai quản, làm chủ nước Nam cho Lê Lợi và nhà họ Lê. Ta được phân công để ủng hộ người này’’. 
Truyền thuyết thì không biết thực hư ra sao? Nhưng qua câu chuyện nhỏ này, ta cũng thấy trong mười năm kháng chiến chống quân Minh, Lê Lợi gặp muôn vàn khó khăn, gian khổ. Có lần, Lê Lợi bị truy đuổi nên đã trốn vào bụi rậm. Quân Minh xua chó đi tìm (thời đó, quân Minh đã biết sử dụng chó đánh hơi và cầm thương truy sát). Khi chúng đến bụi rậm nơi Lê Lợi đang ẩn nấp thì chó sủa. Chợt từ trong bụi rậm một con thỏ lao ra và con chó kia rượt đuổi theo con thỏ, bọn lính nghĩ rằng có lẽ con chó chỉ sủa con thỏ mà thôi và bỏ đi. Nhờ may mắn như thế mà Lê Lợi rất nhiều lần thoát nạn trong gang tấc, vượt qua hết mọi hiểm nguy để lãnh đạo cuộc kháng chiến đi đến thắng lợi và lên làm vua, mở ra một triều đại mới cho nước Nam ta. Vị Thần Miếu đã nói rằng Thượng đế giao cho Lê Lợi làm chủ nước Nam, nên Thần nhận lệnh mà ủng hộ. Nguyễn Trãi vì được nghe Thần Miếu nói nên cũng hết lòng phò tá Lê Lợi cho đến ngày thành công.
Trong suốt cuộc chiến đấu căng thẳng đó, ta đừng nghĩ chỉ có con người đánh với nhau, mà còn có Thần linh đi theo. Những ông Thần được thờ nơi các Miếu, Đình, họ cũng âm thầm, bí mật ủng hộ những đội quân kháng chiến. Thế lực của quân Minh tuy còn nhưng số phận đã được sắp đặt là họ phải thua và quân của Lê Lợi phải thắng. Đó là ý trời, nhưng đằng sau ý trời đó, vẫn là luật Nhân Quả. Vì sao ông trời lại chọn dòng họ Lê Lợi? Vì cha Lê Lợi là một hào trưởng giàu có ở vùng Lam Sơn-Thanh Hóa. Nhiều đời ông bà sống rất đức độ. Đó là nói về dòng họ, còn bản thân Lê Lợi nhiều kiếp xưa cũng phải là người tạo được công đức rất lớn, lớn đến nỗi được lên cõi trời và trên cõi Trời điều xuống cõi người để làm vua, chứ không phải tự nhiên mà được. 
Do đó, ta nói trời sắp đặt nhưng bí mật đằng sau vẫn là luật Nhân Quả chi phối. Đạo Phật vẫn thường hay nói đến luật Nhân Quả, các tôn giáo khác thì nói là ý trời. Cái nào cũng đúng. Nhưng ta nói luật Nhân Quả là nói cái gốc, nói quá sâu, còn nói ý trời là muốn nói một điều cụ thể hơn một chút. Như khi ta nói: "Trời sắp đặt" cũng là một cách nói cụ thể. Nếu bỏ qua, không nói luật Nhân Quả, không nói ông trời, mà chỉ nói thế giới vật lý hữu hình thì ta nói "ý của con người, ý của dân". 
Nhưng sự thật, chi phối đằng sau "ý của con người, ý của dân" là ý của Thần Thánh. Mà đằng sau sự chi phối của Thần Thánh là luật Nhân Quả. Luật Nhân Quả thì không có ý nữa. Luật Nhân Quả là một nguyên tắc, một quy luật vô hình chi phối hết tất cả, chi phối luôn trong tận tâm ý của con người. Và thế là số phận của ta đã được sắp đặt. 
Ta sẽ vẫn thắc mắc rằng tại sao ông trời chọn người này mà không chọn người kia? Vì người đó tốt hoặc vì người đó xấu...Hoặc như ở Đạo Thiên Chúa, Linh mục là người được Chúa chọn. Vì sao Chúa chọn người này mà không chọn người khác? Đạo Phật sẽ giải thích rằng: vì Nhân Quả. Người này có phẩm chất, công đức và phúc báo gì đó nên được Chúa chọn, người kia không được chọn là vì chưa đủ phẩm chất. 
Có lần, các Sơ lên chùa chúng tôi chơi và trò chuyện. Khi nói về đạo lý thì chúng tôi chỉ nói đến giáo lý của đạo Thiên Chúa, không nói gì đến giáo lý đạo Phật. Tất cả các câu hỏi của họ đều được trả lời bằng chính giáo lý Thiên Chúa. Các Sơ vô cùng ngạc nhiên và hỏi: “Thầy hiểu rõ đạo Thiên chúa đến như vậy, sao Thầy không đi tu để làm Cha mà lại đi tu để làm Sư ở Chùa?” Chúng tôi trả lời: "Đó là ý Chúa".
Lần khác, chúng tôi được một vị Linh mục mời đến để trình bày giáo lý đạo Phật. Hôm ấy chỉ có ít người: một vài Cha, một vài Thầy, vài Sơ và một số giáo dân, những người trí thức. Họ đặt câu hỏi về đạo Phật và chúng tôi chỉ nói về đạo Phật. 
Một lần khác nữa, có một Linh mục đưa một đoàn thanh niên sinh viên Thiên chúa giáo lên núi tham quan du lịch, gặp cảnh chùa nên ghé vào thăm. Theo phép lịch sự, họ xin được gặp Thầy trụ trì. Vừa ngồi xuống tiếp chuyện, chúng tôi đã biết ngay họ không cố ý lên đây, chỉ đi chơi dã ngoại và xin phép được sinh hoạt giáo lý. Họ cũng lịch sự mời chúng tôi phát biểu trước. Chúng tôi đã mang giáo lý của Chúa ra nói cho Cha và những sinh viên cùng nghe. Và sau cuộc trò chuyện, vị Linh mục đó vì mến mộ nên có mời chúng tôi về giáo đường để thuyết giảng. 
Sự thật, các tôn giáo trên thế giới này có những điểm khá tương đồng mà nếu có tâm bao dung, chúng ta sẽ nhìn thấy những điểm hay của nhau để yêu quý, tôn trọng nhau, không nên khích bác để gây hiềm khích thành xung đột tôn giáo. Những người gây ra xung đột tôn giáo chính là những người xấu, người đã sai với chính tôn giáo của mình. Nếu là tôn giáo chân chính, ta chỉ thích sự đoàn kết của nhân loại, vượt qua mọi ranh giới để con người yêu thương nhau. 
Trở lại câu hỏi "Ai sắp đặt số phận cho chúng ta?", chúng ta có thể trả lời là Thần Thánh cũng được hoặc luật Nhân Quả cũng không sai. Tất cả đều đúng. Nhưng điều quan trọng nhất vẫn chính là con người. Con người đó được Trời thưởng, được Chúa chọn, hay theo luật Nhân Quả là người đó có phúc nên được sắp xếp, tất cả đều chính ở con người trước hết, chính là ta, là ý chí của cá nhân ta. Chính ta -  ta quyết định phải sống như thế nào, rồi Chúa sẽ chọn ta sau, Trời sẽ thưởng ta sau. Ý chí của ta đã sắp đặt số phận của ta trước nhất, nên nói rằng con người có một số phận được sắp đặt nhưng điều đó không hoàn toàn cứng nhắc mà mềm mại và linh hoạt, có thể thay đổi được. 
Một vài điểm chính thì không thay đổi nhưng một số điểm khác vẫn có thể thay đổi. Ví dụ, người xuất gia có phải là số phận cố định không? Có. Những người phải đi tu, sự thật không sống cách nào khác được, tới lúc là phải đi tu. Trừ những người tu giả, tu năm ba hôm rồi đi ra thì ta không nói. Còn người chân tu thì định nghiệp của họ là phải xuất gia, không thể đi con đường thứ hai. Cho dẫu có muốn tính chuyện đi con đường khác cũng không được. 
Có những bậc tôn túc, trước khi xuất gia, dù họ học rất giỏi, muốn làm bác sĩ, kỹ sư thì khi thi cũng không đỗ đạt. Vì mọi con đường đều bị đóng lại. Trong khi thi, tuy họ làm bài được nhưng chỉ nhầm một chút xíu vẫn bị đánh rớt. Sự nhầm lẫn đó là do đâu? Là do trời sắp đặt. Phải có sự nhầm lẫn, để làm gì? Để mọi con đường thế gian đều đóng lại, chỉ còn một con đường là đi tu. Nếu như vẫn còn chưa chịu đi tu, lỡ gặp một cô hoặc anh nào đó quá đẹp, rồi được hứa hẹn sẽ lo lắng cho tất cả khiến phải xiêu lòng và chuẩn bị tiến đến hôn nhân, nhưng người kia bỗng nhiên bị bệnh gì đó rồi đột ngột qua đời. Và thế là, mọi cánh cửa của đời sống thế tục đều đóng lại. Chỉ duy nhất cánh cổng chùa rộng mở, người này vào chùa được thầy trụ trì chấp thuận và quyết định xuất gia tu hành. 
Đó là định nghiệp của những người phải xuất gia. Nhưng tu tốt hay tu xấu là do chính mình, đó gọi là ý chí cá nhân. Khi đã ở trong đạo, có Thầy, có bạn, có giáo lý thì hãy tu tinh tấn, quyết tâm, thanh tịnh…đó là ý chí, rồi nhân quả phía sau sẽ khác nữa. Người có định nghiệp phải đi tu nhưng tu không tốt, kiếp sau bị đọa, là do ý chí cá nhân đã quyết định sai nên số phận đã thay đổi. Còn những người mà ý chí của họ quyết định đúng, họ tu tốt và chứng được Thánh quả thì đó cũng là định nghiệp. Nên ta thấy, đi tu là định nghiệp, nhưng tu tốt hay tu xấu là do chính mình. 
Cũng vậy, chúng ta sinh ra đời với cha mẹ như thế nào là định nghiệp, vì ta không chọn được. Thực sự, chúng ta có thể chọn được cha mẹ cho mình nếu như lui ngược ra trước khi chết, trước khi đầu thai. Nhưng ta cứ tạm nói là không chọn được. Cha mẹ sinh ta ra, cha ta như thế, mẹ ta như thế, không thay đổi được, đó đã là định nghiệp nhưng phần còn lại là do ta. Cha mẹ ta chỉ dạy ta đến mức độ đó, muốn tốt hơn ta phải cố gắng học hỏi, hoặc trở thành người tầm thường nếu ta chơi bời với bạn bè hư hỏng. Cũng cha mẹ như thế, mà chính ta quyết định vượt lên trên số phận, tìm tòi học hỏi điều tốt nhiều hơn thì ta trở thành con người xuất sắc ở mai sau. Có định nghiệp mà cũng có cái bất định nghiệp. Có những số phận đã quyết định không thay đổi được, nhưng trong số phận quyết định không thay đổi được đó, còn có ý chí của ta, làm thay đổi cuộc đời ta ở phía sau. 
Ví như vào dịp giỗ Tổ. Mọi người cùng về dự lễ, nghe Pháp, ăn cơm, cúng dường. Lễ Tổ xong cùng ra về. Đó là một định nghiệp giống nhau, không thay đổi. Nhưng có cái thay đổi tùy người, đó là có người nghe Pháp rất tinh tấn, chăm chú, tìm lỗi mình, áp dụng vào cuộc đời mình để tiến tu. Nhưng có người chỉ nghe cho vui. Cùng nghe Pháp, lễ Tổ giống nhau nhưng người thì được thăng tiến trí tuệ, tăng tiến được đạo tâm, thu hoạch nhiều lợi ích. Còn có người không nhớ là đã nghe giảng điều gì. Như vậy, trong định nghiệp luôn có cái bất định khác biệt giữa chúng sinh với nhau, không phải ai cũng giống ai. 
Cho nên, ý chí là yếu tố cực kỳ quan trọng, làm thay đổi cuộc đời, thay đổi con người của chính chúng ta. Nhưng vì đâu ta có được những quyết định tốt, những ý chí tốt? Vì đâu ta có những quyết định sai rồi tạo nên một số phận sai làm xấu dở cho đời ta? Nếu bất ngờ, ta may mắn gặp được thầy lành bạn tốt trong đời, ta sẽ có những quyết định đúng đắn để hướng cuộc đời mình đi lên. Còn nếu xui xẻo, ta gặp phải bạn xấu là một ác tri thức, xúi ta làm những điều sai quấy và ta đã quyết định cuộc đời sai lầm. 
Một gia đình theo đạo Phật, sống rất an ổn. Người chồng đi làm ăn, có người bạn đưa cho anh ta những đĩa phim sex. Anh ta tò mò mở ra xem, đến lúc vợ phát hiện được mới trách rằng: “ti vi để mọi người xem tin tức, sao ông lại mở xem phim tầm bậy”. Nhưng tâm người chồng đã loạn động, bắt đầu thấy gia đình không thỏa mãn ngũ dục của mình nữa, đi cặp bồ bên ngoài và gia đình tan vỡ. Ngược lại, một gia đình khác luôn gây gổ, ẩu đả với nhau, bỗng nhiên có người đến cho mượn đĩa giảng đạo lý, cả nhà nghe tới nghe lui rồi tự nhiên dần dần biết tu, gia đình đầm ấm, con cái trở nên ngoan ngoãn. 
Vì thế, yếu tố tác động của bạn bè hoặc một lời dạy, một lời khuyên của thiện tri thức hay ác tri thức là vô cùng quan trọng. Điều đó thay đổi cả nhân quả. Lẽ ra mọi chuyện ông trời sắp như thế, nhân quả sắp như thế nhưng ý chí người đó thay đổi nên số phận thay đổi. Mà ý chí thay đổi vì đâu? Vì thiện tri thức hay ác tri thức? Những lời khuyên dụ của bạn tốt hay xấu, tạo nên ý chí của ta tốt hay xấu, và số phận ta thay đổi theo. Đây là yếu tố rất quan trọng, và cũng là lý do Đức Phật không dùng thần thông để cải hóa tâm người. Suốt cuộc đời Ngài chỉ dùng lời nói để dạy dỗ, để giáo dục con người. Đức Phật cũng khuyên 60 vị A La Hán -những đệ tử đầu tiên của mình rằng: “Các ngươi hãy đi, mỗi người một phương trời, đừng đi hai người chung một con đường để đem Chánh Pháp truyền bá cho chúng sinh’’. 
Thời đó, đạo Phật nổi lên đã đụng chạm đến đạo Bà la môn, hệ thống tín ngưỡng lâu đời giăng đầy các quốc gia thuộc Ấn Độ. Ngoài ra, còn các giáo phái của Lục sư ngoại đạo, nhất là giáo phái lõa thể Ni Kiền Tử. Những giáo phái này đã gây nên một sự xung đột khủng khiếp đối với Đức Phật. Ngày nay, chúng ta đọc sử, xem kinh sách hoặc nghe nói lại thì chỉ là một phần rất nhỏ, nhưng thật ra, sự chống đối Đức Phật và Tăng đoàn còn lớn gấp cả ngàn vạn lần. Đức Phật đã không dùng thần thông để tiêu diệt những kẻ chống lại mình, không dùng thần thông để giành sự thắng thế cho mình, vì Ngài biết rất rõ tâm hồn con người chỉ có thể được cảm hóa bằng tư tưởng, bằng lời nói mà thôi. Đức Phật chỉ dùng lời nói giáo hóa, kiên nhẫn dạy bảo từng người, giáo hóa từng người để họ thay đổi nhận thức. Bởi khi có tư tưởng tốt, người ta sẽ quyết định chọn đường đi đúng đắn, số phận người ta cũng thay đổi theo chiều hướng tốt đẹp.
Vì vậy, việc giáo hóa cho nhau là công đức tuyệt vời nhất. Khi ta nói lên được những đạo lý tốt, ta thay đổi số phận của người khác và đó là cái phước lớn nhất cho mình. Cho người ta ăn, ta có phước tạm thời, trong một hai ngày người ta lại đói. Cho người ta cái nghề để mưu sinh, được bao nhiêu năm sống bằng cái nghề đó rồi cũng thất nghiệp hoặc là già không làm được nữa. Nhưng cho người ta một đạo lý, bản thân họ đã sống tốt đời này, còn mang được đến hết kiếp này sang kiếp khác. Như thế là ta đã cứu họ vĩnh viễn, thay đổi cuộc đời họ vĩnh viễn, thì phước của ta sẽ rất lớn.
Chúng ta nhắc lại ‘’Ai sắp đặt số phận cho ta? Trước hết là Thần Thánh sắp đặt, sâu xa hơn là luật Nhân Quả. Nhưng để có luật Nhân Quả cho ta đi theo chiều hướng tốt thì chính là do ý chí của ta. Ý chí của ta gieo nhân lành thì luật Nhân Quả mới sắp sẵn cho ta quả lành. Nhưng từ đâu ta có những ý chí tốt? Do giáo dục, giáo hóa, do thầy lành bạn tốt. Cho nên, yếu tố “Minh sư, thiện hữu” quan trọng vô cùng. Ta lúc nào cũng cần một “Minh sư, thiện hữu”, nhắc ta một lời, nói cho ta nghe một câu để thay đổi tâm hồn ta. Ta cần thì người khác cũng rất cần. Nếu ta muốn số phận mình thay đổi theo chiều hướng tốt thì số phận của người khác cũng cần phải thay đổi theo chiều hướng tốt. Ta không nên chỉ thay đổi số phận một mình ta. Nếu có ai đó nghĩ rằng: “Nay tôi đã biết đạo lý, một mình tôi sẽ vươn lên thành người tốt nhất” thì không bao giờ được. Đó là một ý nghĩ ích kỷ, không hợp lý và sẽ không thành công. Nên khi ta có một đạo lý tốt rồi, để có thể thay đổi tâm hồn mình, thay đổi số phận mình thì ta phải nghĩ đến những người khác, cùng giúp đỡ họ tốt lên, cùng nhau thay đổi số phận theo chiều hướng tích cực. Không ai được quyền chỉ tốt một mình. Cuộc sống này phải là như thế.
Muốn thay đổi tâm hồn mình, có 4 điều để chúng ta làm theo: 
Chánh Kiến là phải học được đạo lý đúng. 
Chánh Tư Duy là quyết trong tâm mình chỉ có những suy nghĩ tốt mà thôi, không cho những suy nghĩ xấu xuất hiện. 
Như lý tác ý có nghĩa là tự mình ra mệnh lệnh cho chính mình. Nếu thấy mình ích kỉ, ta sẽ tự ra lệnh cho chính mình "không được ích kỷ nữa". Một câu ngắn gọn mà quyết liệt, và tâm ích kỷ đó bị đánh bật. Tất nhiên, sự ích kỷ sẽ không hết ngay, nhưng sau nhiều lần tác ý, tâm xấu ác đó sẽ từ từ giảm bớt. 
Và thứ tư là phát nguyện trước Phật. Mỗi ngày ta quỳ lạy Phật, nếu thấy thiếu điều nào, cần điều nào, ta cầu nguyện với Phật. Ví dụ như người tu thì phát nguyện cho con được tinh tấn, thấy tâm còn ích kỷ thì nguyện cho con được vị tha, hoặc có những người bị tham ái nhiều thì nguyện cho con hết tham ái...Cứ tha thiết lễ Phật phát nguyện nhiều năm, ta sẽ thay đổi được tâm hồn mình và thay đổi luôn cả dòng nghiệp của mình trong vô lượng kiếp sau. 
Bốn điều này sẽ mở ra một chân trời mới cho số phận của ta, giúp ta tự mình thay đổi cuộc đời, chuyển nghiệp qua chiều hướng tốt đẹp hơn. Ta hoàn toàn đủ điều kiện để làm vì ta biết đạo Phật. Giáo lý đạo Phật là mênh mông vô tận, nên ta có tư liệu để trang bị cho tâm hồn của mình tràn đầy ánh sáng. Rất nhiều người không biết giáo lý đạo Phật, họ như đang sống trong bóng tối, không biết cách nào để thắp sáng lên cõi lòng u tối ấy. Còn ta, ta có vô số ngọn đèn giáo lý của Phật, ta chỉ mang mồi rồi thắp vào trong lòng mình làm cho lòng mình mỗi ngày được sáng tỏ hơn. Ta thật vô cùng hạnh phúc, vấn đề còn lại là sự quyết tâm. 
Bốn điều trên sẽ giúp chúng ta thay đổi tâm hồn trước, sau đó từ từ số phận ta cũng thay đổi theo. Ta bắt đầu sự thay đổi bằng cách cưỡng lại được các thói quen xấu. Tới khi ta phát nguyện, tác ý được bốn điều đó rồi, ta sẽ đụng phải thói quen xấu. Chẳng hạn, ta thích uống rượu và phát nguyện từ bỏ rượu. Một hôm, bạn bè mời và Phật đẩy ta tới trước bàn rượu. Nghĩa là ta phát nguyện rồi là Phật đưa ta ra trước bàn nhậu, để cho ta chiến đấu lần cuối. Và chính trong khi rất đầy đủ điều kiện để nhậu nhưng ta dứt khoát không nhậu, không cần bỏ đi, không cần đứng lên chạy, vẫn ngồi đó bình thản nhìn mọi người uống ly rượu mà ngày xưa ta từng thèm khát, thì ta sẽ chấm dứt được luôn nghiệp nhậu nhẹt bê tha.
Hoặc, ta là người tham lam, ích kỷ. Bây giờ ta phát nguyện sống không vị kỷ nữa. Một ngày kia, cha mẹ chia đất đai gia tài thành 4, 5 phần cho tất cả các con. Trước đây ta thường tranh giành phần hơn, nhưng từ lúc đi chùa phát nguyện sống không tham lam, ích kỷ nữa, ta sẽ nói với cha mẹ rằng: "Con đã có nhà rồi. Cha mẹ cứ chia cho các anh chị con thôi ạ". Và ta rất thanh thản, không khí gia đình tự nhiên lắng dịu xuống. Những người khác trong gia đình cũng sẽ vui, thấy được sự lợi ích từ việc đi chùa của ta và ai nấy đều nhẹ lòng. 
Khi ta đã phát nguyện tức là Phật buộc ta phải đối diện với những trường hợp đó, để giải bài toán đó, nếu giải được thì cho đậu, lên một cấp nữa. Mỗi lần vượt qua được một thử thách, là mỗi lần ta lên một chức trong đường Đạo. Tuy ta không thấy nhưng trên sổ của trời đã ghi tên ta lên một chức cao hơn. Tâm linh ta mở ra thêm một bước mà ta không hay và Chư Phật sẽ liên tục thử ta như thế. 
Hoặc khi thấy mình làm phước quá ít nên ta phát nguyện trước Phật cho thêm nhiều cơ hội để làm phước. Nên khi vừa phát nguyện xong, ta ra khỏi cổng chùa đã thấy có người bị té, cần giúp đỡ. Theo thói quen xưa nay, ta thường làm ngơ bỏ đi vì sợ phiền phức, nhưng hôm nay lương tâm giằng xé, cuối cùng đạo lý thắng, thế là ta ngừng lại giúp đỡ: sơ cấp cứu, tìm cách kêu xe đưa người đó vào bệnh viện…Tất nhiên, tùy vào tâm phát nguyện của ta nhỏ hay lớn mà Phật sẽ đưa ta đến với những tình huống phù hợp. Nếu lời phát nguyện của ta nhỏ thì ta sẽ chỉ liên lạc với người nhà để họ lo cho nạn nhân, rồi ta về. Còn nếu ta phát nguyện trọn cuộc đời này sống vì chúng sinh, không còn gì cho riêng mình nữa, thì Phật sẽ cho ta một bài tập hơi khó hơn: Ta sẽ đưa người đó vô bệnh viện, phát hiện ra không có thân nhân, không có tiền, không có gì hết…và ta phải lo chu toàn tất cả. Phật để ta giải bài tập đó, giải được thì cho đậu. Ta hãy nhớ, với mỗi lời phát nguyện của mình, Phật sẽ đem đến cho ta một cơ hội, giúp ta cưỡng lại thói quen xấu. 
Ai sắp đặt số phận cho chúng ta, về phương diện vật lý là cha mẹ, môi trường, xã hội, thiên nhiên, nhà nước, chính quyền,…còn nói theo tâm linh siêu nhiên thì có Thần Thánh trên cao tác động vào cuộc đời ta, nhưng ta cũng biết rằng phía sau ý muốn của Thần Thánh thực sự chính là luật Nhân Quả. Mà khởi điểm của luật Nhân Quả là ý muốn của chính chúng ta. 
Hiểu điều đó nên chúng ta phải xây dựng những ý muốn, ý chí tốt cho chính mình, trong đó quan trọng nhất là yếu tố giáo dục. Ta cũng phải biết rằng ta không được quyền tốt một mình mà phải làm sao cho mọi người cùng trở thành người tốt. Đạo lý phải được lan truyền, chánh pháp phải được hoằng hóa bởi từng người đệ tử Phật. Chúng ta không được sống thờ ơ mà phải thay đổi tâm hồn của mình bằng bốn phương pháp: Một là học cho được Chánh kiến, hai là tự mình thay đổi tâm hồn theo Chánh tư duy, ba là Như lý tác ý tự mình ra lệnh cho chính mình, cuối cùng là phát nguyện trước Phật. 
Và ta cũng luôn nhớ rằng khi bắt đầu phát nguyện trước Phật, những cơ hội sẽ tự nhiên đến với ta, bắt buộc ta, thử thách ta có làm được hay không? Phật sẽ đưa đến cảnh khổ để cho ta có thể nhẫn nhục, bình an được hay không? Phật đưa đến những người khổ để ta có thể giúp đỡ được hay không? Phật đưa đến những cám dỗ để cho ta mạnh dạn vượt qua được hay không? Tức là ta sẽ thấy cuộc đời mình luôn gặp nhiều thử thách, và cứ mỗi lần được thử thách, ta phải dũng mãnh bước qua để đi lên. Và khi đi lên như vậy, xem như ta đã thắng, đã giải được những bài toán, tên ta sẽ được ghi vào sổ nhà Trời, sắp bước vào dòng Thánh. 
Mà chúng ta tu để làm gì? Để chuyển từ phàm thành Thánh. Bậc Thánh thì có nhiều cấp độ, có những cấp độ chết rồi sinh lên cõi Trời, và cấp độ cao tột nhất là siêu thoát khỏi Tam giới, không còn luân hồi sinh tử. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

WHO PRE-ARRANGED OUR FATE?

Divination has long appeared everywhere in the world, from East to West. Even a sage once prophesied that the Tat Dat Da prince would become enlightened when he was just 7 days old. In the naming ceremony, seven Brahmins also said the Prince with his 32 good ministers would become a king of all kings or a sublime enlightened person.
Muhammad, who was the leader of Islam, was also predicted to start a world wide religious domination.
Predicting fate has become an attribute of humanity. People often wonder about their life, so they go to a fortune teller. However, some people have too much free time and money and do not know what to do so they visit many fortune tellers and hear many different stories.
Besides, knowing about things in the future can also help us determine whether our own fate is arranged or not. Our lives must be pre-arranged in order for things in the future to be predicted.  If they are not pre-arranged then the future can not be known.  For example, after listening to Buddha's teachings, we'll have a meal before going home. Future things will happen, and we can predict them.  But, if we don't have a meal before going home, the things in the future will change. Or, if we go home 30 minutes early, we'll meet a person who will show us the way to earn lots of money, but we won't meet that person if we go home later. So will our future change depending on our decision in the present? Actually, our lives seem to have been pre-arranged and our fate regulates things in the future such as who we will meet, and whether we will be rich or poor. Our fate seems to have been pre-arranged and humans always want to know about their life.  That 's the reason why many people look for fortune tellers.
There are many ways to predict the fate of a person such as palm reading or  physiognomy.  Maybe a person born with curly hair is a clever person. But if he changes his hairstyle, a fortuneteller may not be able to predict and will now pay attention to the face or voice. Besides, fortunetelling can be based on the time he was born or the cards which were selected to predict his future, etc...
However, some people have intuition or special abilities and can predict fate not based on palm reading, physiognomy, or cards.  They just keep their mind quiet to predict things in the future.  They have special abilities because they seriously practice Buddha's teachings, or they have innate abilities as mascots such as dolphins or hyenas.  The dolphin species have very strong intuition.  When they are reincarnated as humans they can predict fate because of their strong intuition.  Predicting fate helps reassure people about the future and gradually they believe that all things in life are arranged.
But, who pre-arranged the fate of humans?  If we consider the physical aspect, our parents themselves created our lives.  They gave birth to us, nurtured us, and taught us from childhood to adulthood.  They sacrificed their life to create our life, so they created our fate.  Therefore, all people must be bound to their parents.
Another factor that affects human fate is government.  A good king will help people live prosperously and happily.  A cruel king will make people suffer, become poor, and their fate will change for the worse.
Social environment affects fate too.  Nowadays, the influence of the Internet is growing day by day.  The proliferation of bad news and the violent online games have made students neglect studying.  Online game addiction can compel people into criminal lifestyles to get money to play games.  Though they may be young and still immature, they must all be arrested and pay their debts.  Those who live in an good environment and have a good education will have a good life.  So, their fate will develop in a good way.
Natural factors also affect the fate of man.  If the weather is favorable, there are lush crops, and the house is full of food and drink, then life is prosperous.  If weather is severe, crops fail, there is a shortage of food and drink, then life will be difficult.
Thus, the fate of humans is affected by numerous physical factors.  However, if we consider basing it on beliefs, fate is dominated by mysterious factors and has been determined or pre- arranged.  Therefore, our fate can be predicted.
There once was a civil servant who met an accident and died.  A friend of his told that he seemed to know that his death was imminent.  Before going to work, the civil servant gave his friend some papers and asked him keep them in case he died.  On the way to work, his car crashed into a truck and he died.  Thus, what in his mind made him think about his death?  Considering the social factors, the truck driver that hit the civil servant was drunk.  If another driver had driven that truck that day, the man would not have died and his fate would have been changed.  But why did he predict his own death. This is really strange.
Lieu Nghiem was one of my disciples. Two weeks before she died in a car accident, her dreams contained a lot of tombs, and one of them was her own.  If the driver had driven even 2 seconds slower, she would not have died. But he drove faster and the accident happened.  We see that everything seems to have been arranged although there was an impact of many physical factors.  There was a spiritual element that secretly arranged her fate.  Today, we will talk about two topics: "Who pre-arranged our fate" and "How can we change our fate?"
There are two schools of religious beliefs.  One believes that divine powers have pre-arranged our fate.  The other believes that karma has pre-arraned our fate. We are Buddhists, so we believe that karma pre-arranged the fate of every person.  However, in fact, both views are correct.
Let us consider an example.  In a committee, the chairman wants to appoint a employee to be the head because he works hard and is responsible.  And that employee is promoted. Thus, his fate has been arranged by the chairman.  Is this right?  It's correct.  But his fate is also affected by the law of karma. Why did the chairman choose him?  Because he had done good work. Therefore, karma also arranged his fate.  Because he had blessings, he was promoted.  So, every time we get luck, we should do more blessings to thank heaven and earth, and the universe.  That employee must also do a good job to thank the chairman.  Thus, his fate was arranged by the chairman and the law of karma.
Now, we talk about the concept of divine, the one who we call God, who has arranged our fate.  Since ancient times, mankind has believed that God arranges things in this world.  However, the concept of God has many different trends.  The first trend is the tendency of common folk.  Then, Taoism used it to create new trends.  When the ground was dry, farmers often prayed for rain.  Suddenly, it rained and they believed that God had heard their prayers.  However, God only gives us rain. We must still work. We see this in the conception of common folk.  God impacts the destiny of man, but man must decide his life.  If it rains and we thank God, but we do not work the farm and go right to bed, we will definitely be hungry.  God just does things we can not do ourselves, we must still make every effort to work.  If we don't make every effort, God can't help us.
In ancient times our ancestors lived together in harmony, with mutual love, and they worked hard with reverence for God.  Because good humans treated each other well, God rewarded them and punished the evil men.  God was also a judge.  Likewise with karma, too.  Because our ancestors did not know the law of karma, they believed everything had been pre-arranged by God.  But things are started from humans.  When humans were deadlocked, they prayed to God to help.  They burned incense and offered sacrifices every day.  Taoism later changed the concept of God and he became a God that can intervene deeply into people's lives.  If he wants someone to die, they have to die.  If he wants someone to be poor, they have to be poor.  All things are bestowed by him.  The concept of God made ​​man worried about his fate.  However, all of this was communicated only through missionaries.
In one segment of a film it showed a race across the desert.  A dying man told his friend that God wanted him to die.  His friend replied, "It is God's will.  But do you really want to die?  Do you think your wife and children are waiting for you at home?"  He heard his friend and nodded quietly.  He then stood up to go forward and finally he was alive.
What is the problem here?  The man always believed his ideas were God's will.  But God never said a word.
As Lao Tzu once said, "Why do the seasons change? Land doesn't say anything. But why does the river flow? "  He always thought about God calmly.  But people always think God imposses on their thoughts.  In fact, no one has heard God say anything.  The man in the film believed that God wanted him to die, but that was only his thoughts.
We do not deny that there is a God arranging our fate.  Because in Buddhism, the concept of "God " is real.  The Buddha taught us there are many heaven realms, each has a king to govern.  But at the very high heavens such as Huu Danh, Sac Cuou Canh, no one is a king because all are sublime enlightened saints.  So, they need no king to govern.
At the lower heavens as Pham Thien, Ba Muoi Ba,  people are not entirely ethical, they can make mistakes.  So, they still need a king to limit their mistakes.
In the human realm, the law, the police, and the army, are very necessary because there're many cruel things which need a goverment to govern. People need a manager to preserve social order.  If not, society would become chaos, and evil would harm good people.
In the old days, when people thought the strong would beat the weak, looting often happened.  Everyone had to learn martial arts to protect themselves.  Today, the State holds all the power and wields force to keep the stability of our social life and allow people to live together peacefully.
When people treat each other well, authority of the king will be reduced.  So, in the heavens, people are purely good and they don't need a king.  The king in heaven is very busy, even things in the human realm are arranged by the king in heaven.
Remember, we only need to live well, we do not need to beg.  God will arrange our things in a nice way and we will be supported.  If people hate us, and we beg God, it means we are doing the opposite of God's will.  If we do not follow God's will, consequences will be very bad because our fate is dependent on God.
In Buddhistism there is a story.  Once, Buddha was meditating in a cave. Suddenly, a voice of a saint sang, Can That Ba.  It's a love song with a sentence: "I love you like an Arhat love Meditation."  Buddha smiled and he never smiled without good reason. Then, Buddha asked:
- Why do you have this song?
The saint bowed to Buddha 3 times and said:
- Buddha!  This song was composed by me because I fell in love with a fairy in heaven, but she did not love me.  I found out her hobbies and I know she loves glass Jewels, Buddha, and Arhat.  I composed this song and married her.  Then, the saint said:
- Buddha! My father-in-law is here, he wants to bow to you but he doesn't dare disturb you.  So, he asked me to help him.  Please, allow him to visit you.
Buddha agreed.  At that moment, King De Thich turned into a human body and bowed before Buddha.  Kings in heaven are a hundred thousand times larger than humans.  Buddha is in the form of human, so De Thich must turn to human body too.  He said:
- Buddha.  I'm very busy, so I rarely have a chance to homage you.  Today, I passed by here and I wanted to visit you...
In fact, heavenly kings are very busy arranging the fate of human beings, especially those who will be chosen as King, as president, or prime minister ... They arrange everything by impacting people's minds so that they unanimously support someone.  It is God's will.
But behind the will, the will of the people and the will of God, the law of karma has dominated all.  It arranged what God wants to do.  God also made ​​statutory fair Causation so it can not do wrong.
When our country was colonized by the Minh army, in the first decade people were enslaved and many people opposed but failed.  After Le Loi made the Lam Son insurrection in Thanh Hoa, Nguyen Trai and his friends went to find Le Loi.  According to legend, one night at a temple, they heard the Gods of the Temple say:
- I have just returned from Heaven, I heard that the Jade Emperor will assign Le Loi and Le clan to rule Nam country.  I was assigned to support this person.
We do not know if it is right or wrong.  But during the ten years of resistance, Le Loi encountered numerous difficulties and hardships.  One time, Le Loi was chased and he hid in a bush.  The Minh army used a dog to find him. When they came to the bush where Le Loi was hiding, the dog barked.  Suddenly, a rabbit jumped out the bush and the dog ran after it.  The soldiers thought that maybe the dog just barked at rabbits, so they went away.  Fortunately, Le Loi escaped many times, overcoming all dangers to lead the resistance and become the king, opening up a new dynasty for Nam country.  The Gods of Temple said that the Jade Emperor wanted ​​him to supported Le Loi.  Nguyen Trai heard him say so, and he also wholeheartedly wanted Le Loi to succeed.
During the fight, we thought that only humans fought each other.  Actually, God silently and secretly supported the resistance army.  Though the military forces of Ming were strong, their fate was arranged so that they had to fail, and Le Loi's army would win.  It was God's will, but behind it was the law of karma. Why did God choose Le Loi?  Because Le Loi's father was a wealthy Dives in Lam Son, Thanh Hoa.  For many lives, Le Loi's ancestors lived lives of virtue.  Le Loi, as well, created great merit in many lives.  So, he was born in the heavens, and he was chosen to be King in the human realm.
Therefore, although God arranged things, karma governed it all secretly. That is why Buddhist teachings often tell about the law of karma.  Other religions think everything is God's will.  Both are correct, but the law of karma is the origin.  We say that God arranges everything but it is an understatement.  If we don't talk about God and karma we think everything is human arranged.  In fact, human fate is governed by the divine.  But the divine is governed by the law of karma.  The law of karma is a principle, a rule that governs all and dominates the human mind.  Our fate is arranged so.
We often wonder why God choose this person, but not that person.  Because this person is good, and that person is bad?  Or as in Christianity, the priest who was chosen by God. Why did God choose this person, but did not choose others?  Buddhism explains that it is because of karma.  This person has good qualities, creating many merits, having many blessings.  So, God chose him.  The other one was not chosen because they did not qualify.
One day, some nuns came to the Phat Quang pagoda to chat with us.  When talking about morality, we refer only to the teachings of Christianity, not the Buddhist doctrines.  All their questions are answered by the teachings of God.  They were surprised and asked, "You understand Christianity so well. Why don't you become a priest?"  We said, "It is the God's will."
Another time, we were invited to present their doctrines by a priest.  That day, there were only a few people: a few priests, a few nuns, a few monks, some parishioners and the intellectuals.  They asked some questions about Buddhism and were only talking about Buddhism.
Once more, a priest and some youth Christian students took a visit to the Dinh mountain and visited us.  As a courtesy, they wanted to meet the Abbot. After some questions, we knew the reason for visiting the temple was because they wanted to ask about some Buddhist doctrines.  But we told them about the teachings of Jesus.  The priest liked it very much and invited us to teach laypeople.
We can see, in fact, the religions of the world have quite similar points.  If we are generous of heart, we will see the good points of each other to love.  We will have mutual respect, not derision, and we will not hate each other and we will not create religious conflict.  Those who cause religious conflict are bad people who do wrong by their religion.  In a true religion, it promotes the unity of mankind, where human beings transcend all boundaries to love one another.
We are correct when we say God or the law of karma arranges human destiny, but the most important thing is human.  Someone who lives well, creating many blessings, will find that the law of karma will arrange their fate in the direction of good.  God will support him.  Therefore, each person decides how to live on their own and thus arranges their own fate.  So, our fate was pre-arranged but it is not completely rigid and can be changed.  Some fixed things can not be changed, but some can be changed.
Are the fate of monks fixed?  In fact, those who are arranged to be a monk will surely become a monk.  Except for false monks who are monks for only a few years or a few days.  The sincere monks all have a fixed fate.
There are monks that before they were ordained, they wanted to become doctors or engineers, but they could not pass the examinations.  The doors of worldly life were closed.  They studied well for the test, but they did something wrong and their points were not enough to pass.  That confusion is God's will.  If they love someone, the marriage will not be successful.  All the doors of worldly life are closed and they can only become a monk. 
That is the fixed karma of a monk.  But becoming a good monk or a bad monk is up to them.  It's called personal willpower.  The bad monk will make their fate change.  Therefore, becoming a good monk or a bad monk is due to their own wills.
Likewise, whether we are born in a good or bad family has been pre-arranged.  We can not choose who will be our parents.  Indeed, we can only choose to be parents by living well in our past lives.  That is fixed karma, but we will become good or bad depending on ourselves.  Parents teach us many things, but if we want to get even better, we have to try to learn.  Becoming a good or bad person depends on each individual person.  There is fixed karma and un-fixed karma.  Fixed karma can not be changed, but our willpower can still change our lives in the future.
For example, on the occasion of a death anniversary.  Everyone comes to hear Buddha's teachings and has a meal.  It's the same fixed karma.  But then, some people apply Buddhist teachings to their life and became excellent Buddhists.  Some people are still selfish and greedy.   Although we all come here to hear Buddhist teachings, some change and some don't.  Thus, in fixed karma we always have un-fixed karma too because all living beings have different wills.
Therefore, the will is a very important factor, it can change a person 's life. But why do we make good decisions and have good ideas?  Why do we make wrong decisions and do wrong things?  If we meet good friends and have good teachers, we will make the right decisions in life.  If we meet bad people, they will incite us to do the wrong thing and we decide our life in the wrong way.
A Buddhist family was once living happily.  A friend gave the husband some sex disks.  He was curious and watched them.  From that moment on, his heart became agitated.  His family could not satisfy him.  So, he had sex with another woman and his family was broken.  In contrast, another family always quarreled and fought with each other.  Suddenly, someone gave them the Dharma disk.  They heard it many times and applied Buddha's teachings to life.  That family became happy and loving.
Thus, the impact factor of your friends or good advice is very important.  It can change our fate.  Everything was pre-arranged by God and karma, but we can change our fate.  So a good friend or bad friend can do our wills good or bad, and our fate will change.  This is a very important factor.  That is why the Buddha did not use psychic powers to improve humans. Throughout his life, he only taught morality to educate people.  Buddha also advised 60 Arhat - his first disciples: "Each one of you go to a different area, but do not come along a path to bring the Dharma to improve humans."
At that time, the development of Buddhism was in conflict with longstanding belief systems in the countries of India, like Brahmanism and some pagan cults, especially Ni Kien Tu sect – un-dressed.  This sect had a terrible conflict with Buddha. Today, when we learn about the history of Buddhism we only know a very small part of the conflict.  In fact, the opposition to the Buddha and the Sangha was much larger, more than a thousand times bigger.
Buddha did not use psychic powers to destroy those who were against him.  He did not use spiritual powers to win because he knew very well that the human heart can only be changed by thought and by morality.  Buddha used ethics to teach people, helping them change individual cognitions.  When they have good ideas, they will decide the right path.  Their fate will change direction as well.
So, teaching ethics to people is very good, we can change the fate of others and that is the greatest blessing.  When we share food and money with others we only have a temporary blessing.  A few days later, they will be hungry again.  We can create jobs for them, but they can still become unemployed or not have enough health to work at an old age.  If we share morality with them, they will live better in this life and the after life.  So, we can help them permanently and change their lives forever.  Therefore, our blessings will be great.
So, who pre-arranged our fate?  That would be God and the law of karma. But to have a good destiny, our will is essential.  If our will wants us to do good, we will have a good destiny.  But how do we have good will?  It is because of education, good teachers, and good friends.  So good teachers and good friends are an important factor.  We always need a good teacher or a good friend to remind us and share with us good things to change our hearts.  We need them and the other person needs them too.  If we want to change our fate in a positive direction, other people also need to change their fate like that too.  If we think we know how to become a good person and we strive to be a good person by ourselves, we are being selfish so we will not be successful.  Therefore, we must share good things with others to change our fate together in a positive direction.  No one is right to keep his own good things.  It's such in life.
To change our mind, we need to do four things:
_ We have to learn ethical standards.
_ We have to think about good things, and not think about bad things.
_ We have to order ourselves to do good things in a radical way.  If we are selfish, we must order ourselves to not be selfish.  We have to improve ourselves.  As time passes, our evil mind will gradually reduce.
_ We must vow to Buddha that we will always improve ourselves every day. If each day we all bowed to Buddha and we prayed for Buddha to bless us to get rid of bad habits, after many years, we will change our mind and change the line of karma in countless lifetimes.
For this will open up a new horizon for our fate, help ourselves to change lives, and change our fate for the better.  We are totally qualified to do this because we know Buddha's doctrines are immense and infinite.  We have enough material to improve ourselves.  Many people do not know Buddha's doctrines, they are still living in the dark and do not know how to light up their soul.  We have countless lights of Buddhist teachings, let us resolve to make our hearts purer every day.  We're extremely happy, the remaining problem is the determination.
Four things will help us to change hearts, and our fate as well.  We begin by resisting bad habits.  When we vow to eradicate bad habits, we will face them.  For example, suppose we like to drink and so we vow to abstain from alcohol.  Buddha will then create situations to test our will.  One day our friends may invite us to drink alcohol.  Even when circumstances are favorable to drink we refuse and remain calm watching them drink without craving.  From there, we will get rid of our drinking habits and self-indulgence.
Or we are greedy and selfish.  Now we vow to live more selflessly.  One day, our parents divide the inheritance into equal sections for all members. Previously, we wanted to keep it all.  But now we have vowed to live without greed and selfishness.  We will say to parents that "I already own land. You can give your land to my brothers and sisters."  Our hearts are now relaxed and family tension will also subside.  Family members will also be happy because of our change.
When we have made the commitment to Buddha, Buddha will force us to face situations like this to test our willpower.  If we pass the tests, we will gradually go up the path of saints.  Our spirituality will move up one step, but we will not know that.  Buddha will constantly challenge us like that.
Or we feel that we can do just a little blessing.  So, we pray that Buddha will give us more opportunities for doing good.  After vowing, we go out and we will meet a person who needs help.  According to our old habit, we often ignore these situations for fear of trouble.  Today, our conscience is torn but morality eventually wins.  We try to find the best way to help that person.  Of course, depending on our vow, big or small, Buddha will give us appropriate situations to deal with.  If we vow to live a life for all living beings, not living for our life, Buddha will have more difficult challenges for us.  Remember, every word we vow, Buddha will give us the opportunity to help us resist our bad habits.
Who arranged our fate?  In terms of the physical aspect, our parents, the environment, society, nature, and government are all factors that affect our fate.  In terms of the spiritual aspect, God has an impact on our lives.  But God's will is affected by the law of karma.  And whether the karma is good or bad depends on our will.  Therefore, we must build good thoughts.  So, education is very important.
Remember, if we have good things, we must share them with everyone to perfect our souls together.  Ethics must be spread, Buddha's teachings must be shared by every Buddhist.  We change our mind by four methods: The first is learning the correct teachings of Buddha.  The second is changing our soul by applying Buddha's teachings in life.  The third is to order ourselves to do good things, not bad things.  The last is vowing before Buddha.
We must always remember that when we begin to pray before Buddha, the challenges will come to us.  Buddha will create adversity for us to practice patience and live in peace.  We will meet the poor and have opportunities to help them. Buddha will bring temptation for us to cross.  Our lives will always have difficulties and challenges. And we must overcome these challenges to go up the path of saints.
Why do we apply Buddha's teachings?  To move from human to saint. There are many different saints.  Some will be born in heaven after death.  And the most sublime saints will no longer be dominated by samsara.

Namo Shakya Muni Buddha



AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG
Bài Pháp thoại hôm nay có tựa đề AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG. Mở đầu bài Pháp, Thượng tọa tản mạn những câu chuyện có liên quan đến quy luật nhân quả - quy luật cuộc sống để thấy rằng: Sống trong một cộng đồng, lúc nào chúng ta cũng hợp tác đóng góp với nhau, không ai được quyền sống riêng cho mình và tuyệt đối không nên có tâm ích kỷ. Vì nếu người nào sống với tâm ích kỷ, chỉ biết phần mình thì người đó bị loại ra khỏi cuộc đời, loại ra khỏi loài người. Ở mức độ nhẹ thì sống cô độc, nghèo khổ lang thang nơi rừng rú, còn nặng hơn (có ác tâm) thì đọa làm súc sinh, không được làm người nữa. Người sống ích kỷ quả báo rất nặng.
Vì thế bài học đầu tiên được dạy khi ta đến với đạo là phải sống vì người, vị tha, nhân ái, nghĩ đến bao nhiêu người chung quanh chứ không được lo cho riêng mình. Điều này đi ngược lại cái ích kỷ của ta từ khi sinh ra lớn lên, bươn chải cơm áo, cái ăn cái mặc, ta vì thói quen thôi thúc cứ phải gom về…lấy về cho mình. Cái cuộc sống ép ta trở thành con người phải đấu tranh, giành giựt, tham lam, ích kỷ, lo cho riêng mình như thế. Nhưng sự chuyển hóa từ cái tâm chỉ nghĩ cho mình sang thành cái tâm vị tha lo cho người là cả một quá trình lâu dài, khó khăn mà vĩ đại. Do đó, không một nền đạo đức nào gần gũi với con người hơn là sự hiểu biết nhân quả. Luật nhân quả đem đến cho con người đạo đức chân thật. Cho nên thế giới chúng ta đang cần rất nhiều những con người tin, hiểu Luật Nhân Quả để chuyển mình. 
Một ý nghĩa khác, Đức Phật dạy chúng ta phải sống vị tha, vì người, nhưng triết lý cuộc sống cũng có câu “Ai ăn nấy no – ai tu nấy chứng”, câu này giống như khuyến khích người ta quay lại sống cho mình, ích kỷ như trước đây. Để tránh nhầm lẫn cho người tu, Thượng tọa phân tích rất chi ly cái quan điểm “Ai ăn nấy no – ai tu nấy chứng” là không phải cổ động lối sống ích kỷ, mà đây là quy luật thôi. Chúng ta phải quan sát nhiều mặt để thấy trách nhiệm của mình đối với cộng đồng và trách nhiệm đối với bản thân qua cái câu “Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng”.  
Thật sự, câu “Ai ăn nấy no, ai tu nấy chứng” là câu của người bình dân nói với nhau chứ không phải là câu nói của người Bác học nhưng lại rất đúng với kinh, vì Đức phật có dạy “Này các Tỳ kheo, các ngươi hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình”. Như vậy, nó có cái gì riêng tư, cá nhân, mà không ai xen vào đời ai được, không ai thò tay giúp đỡ ai được, mặt dù đạo lý dạy ta phải giúp đỡ lẫn nhau nhưng có một quy luật khác là có những điều không ai giúp ai được, mà chính ta phải tự làm.
Thượng tọa nhấn mạnh, trong cuộc sống này có những cái ta làm dùm cho người khác được nhưng có những cái tự mỗi người phải làm lấy. Chúng ta phải hiểu cả hai mặt của vấn đề là như vậy, tức là cái phần nào ta tử tế giúp nhau được thì giúp nhau. Còn có những điều không ai làm dùm ai được mà tự ta phải làm và những người bạn của ta cũng phải tự làm lấy cho chính cuộc đời họ. Điều căn bản nhất là không ai ăn mà người khác no được. Để làm sáng tỏ quan điểm này, Thượng tọa chứng minh bằng nhiều ví dụ thực tế và rút ra kết luận “Trong cuộc sống có những điều hổ tương qua lại nhưng có những điều cực kỳ độc lập mà không ai giúp được”.  
Đặc biệt, sự tu hành chứng ngộ thì càng không thể có chuyện người này tu – người kia chứng mà ai tu nấy chứng. Ví dụ chúng ta mở máy niệm Phật suốt ngày thì ai vãng sanh? Câu trả lời là không ai vãng sanh cả, vì bản thân phải là con người nhất tâm niệm Phật (có tâm linh), còn máy thì không có tâm linh dù phát ra được tiếng niệm Phật nhưng không bao giờ đắc đạo. Chính con người phải tu hành cực khổ mới chứng ngộ, mới giải thoát chứ chẳng ai tu dùm được. Và còn nhiều ví dụ khác nữa để khẳng định cho quan điểm “Trong cuộc đời này có những điều ta cho nhau được và có những điều không ai cho ai được”, chẳng hạn cái no bụng không cho được; cái phước không cho được; tuổi thọ, sức khỏe không cho được; cái chết không thay thế được, v.v...
Như vậy trong cái đạo lý Phật dạy, chúng ta thấy có 2 điều ngược nhau: Một điều là phải thương yêu, giúp nhau, hổ trợ nhau nhưng có một điều là mỗi người hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình. Khái niệm này có cái gì đó vừa chung, có cái gì đó vừa riêng. Khi đến với Phật pháp tu hành, chúng ta hiểu cả hai điều này, tức là cái gì chung thì hết lòng giúp nhau; cái gì riêng thì tự nổ lực đi một mình.
Trong nhân quả, ai làm phước thì người đó hưởng, không ai cướp phước của ai được, nhưng có phước rồi thì có hai phần: Một là hồi hướng. Hai là chia bớt quả báo khi nó xãy ra. Có trường hợp người này làm phước người kia hưởng, nhưng phải là cha mẹ, con cái thì phước mới chạy qua. Đó là do có ân nghĩa thì mới hồi hướng được nhưng người hưởng chỉ được một phần nhỏ mà thôi (1/7).
Tương tự, trong luật pháp thì tội ai làm nấy chịu, không ai gánh cho ai được.
Mặt khác, cái quan trọng nhất của sự tu hành chính là tu dưỡng nội tâm mình. Chúng ta làm phước, ta sống tử tế với mọi người thì đó là cái bên ngoài nhưng trong sự tu hành, quan trọng nhất là làm sao nội tâm ta đừng phiền não, đừng loạn động và tràn đầy lòng từ bi. Thì cái nội tâm trong lòng ta như vậy, tuyệt đối không ai làm dùm được mà chính mình phải tu. Ví dụ trong lòng ta còn sân si, tham lam, kiêu mạn thì chính mình phải diệt trừ những tâm đó chứ không ai diệt dùm được. Cho nên, đối với sự tu hành thì cái diệt trừ phiền não hay nhiếp tâm trong thiền định là việc của mình, tức là một mình ta đi trên con đường hoang vắng.
Ta có thể đi chung với mọi người trên con đường đời, con đường đạo (đồng đạo) nhưng riêng sự tu hành của nội tâm, của đạo lý thì chỉ mình ta đi thôi. Trên con đường đó tuyệt nhiên không có bóng người thứ hai. Phật dạy ta, Thầy dạy ta, Tam bảo gia hộ cho ta nhưng đi thì một mình ta đi, không ai đi dùm được. Và trên con đường đó, giữa muôn trùng rừng rậm, gai góc, nhiều ngõ, tự ta phải tìm mà đi theo sự dạy dỗ của Đức Phật kính yêu và của Thầy ta. Ví dụ Phật dạy, muốn đối trị tâm sân thì phải khởi tâm từ bi. Ngang đây, Thượng tọa nhắc nhở: Khi tâm ta nổi lên phiền não thì ta dò dẫm con đường mà đi, giống như đứng trước ngã 5, ngã 6, ta tự biết con đường nào để đi tới chổ an lạc, chứ không đi bừa làm tâm sân nổi lên nhiều hơn. Nhưng để khởi tâm từ bi yêu thương thì chính mình phải quán chiếu, khởi tâm thương yêu chúng sinh chứ không ai khởi dùm ta được. Như vậy, chúng ta có mái chùa yêu thương, có thầy, có bạn đạo, có Đức Phật từ bi, có đạo lý nhiệm mầu, nhưng trong sự tu hành của nội tâm thì ta vẫn phải tự đi trên đôi chân của mình. Đó là lý do mà Đức Phật dạy: “Này các Tỳ kheo, các ngươi hãy tự mình làm đảo cồn nương tựa cho chính mình”, tức là Phật dạy ta rất nhiều nhưng không đi thế ta được mà ta phải tự đi.
Bài Pháp thoại AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG bao hàm ý nghĩa: Có những điều chúng ta nổ lực làm chung với mọi người như rủ nhau làm từ thiện, rủ nhau đi chùa, đó là những cái đi chung rất đẹp. Nhưng có những cái phải đi riêng lặng lẽ, âm thầm và cũng rất nổ lực.  Cả hai cái đều phải nổ lực: chung cũng nổ lực mà riêng cũng nổ lực. Tuy nhiên hai cái nổ lực này khác nhau, không có cái này làm dùm cái kia được. Do đó có cái chung mà trong cái chung đó cũng có những cái rất riêng. Hiều điều này chúng ta phải biết nổ lực chứ không được ỷ lại.
Để hiểu rõ “nổ lực” là sao? Thượng tọa giải thích: Khi giai đoạn công quả để hổ trợ cho huynh đệ tu ta phải nổ lực làm hết mình nhưng phần riêng là lặng lẽ nhiếp tâm trong thanh tịnh, ta phải nổ lực chứ không ai làm dùm ta điều đó. Trong cuộc sống muôn trùng này, cũng như trong đạo lý tu hành có những điều rất chung và có những điều rất riêng. Những cái rất chung đó để ta tạo phước (ta thương nhau, giúp nhau, tạo thành cái phước). Ví dụ chùa tổ chức khóa tu, ta tham gia làm công quả, đó là cái rất chung, tức hổ trợ cho huynh đệ tu thì được phước rất nhiều, nhưng người ta tu thì người ta đắc, còn ta không tu thì không đắc, vì nội tâm là điều rất riêng. Nói chung, cái diệt trừ phiền não hay khai mở tâm linh là điều rất riêng, không ai làm thay cho ai được.
Thượng tọa sách tấn: Hôm nay ta nói nhau ý nghĩa này để hiểu rằng: Ta đừng có nổ lực lầm (Cái chung mà ta tưởng là cái riêng). Phần tu chứng là một chuyện riêng, phần tạo phước là một chuyện riêng. Hai điều này chúng ta không được nhầm lẫn. Công việc thì làm dùm được nhưng sự tu hành thì vẫn không làm dùm ai được.
Kế đến, Thượng tọa đưa ra nhiều ví dụ và phân tích cho thấy có những cái sai lầm dẫn đến mê tín mà ta phải tránh. Trước khi kết thúc bài Pháp thoại, Thượng tọa nhắc lại những điều cơ bản nhất:
- Trên đời có những điều giúp nhau được, mà có những điều không giúp nhau được, mỗi người phải tự làm.
- Trong sự tu hành cũng vậy, có thể giúp nhau về đạo lý, khuyến tấn nhau được nhưng việc tu hành nội tâm thì tự mình phải nổ lực, không ai làm dùm được.
- Ta hiều có những điều rất chung (giúp nhau được) và có những điều rất riêng (Không giúp nhau được), mặt dù điều chung hay riêng ta đều phải nổ lực chuyên cần.
- Nhờ hiểu biết cái chung, cái riêng nên ta biết khi nào đây là cái chung giúp nhau được, còn đây là cái riêng tự mình phải đi, để tu mà không bị nhầm lẫn.
- Cuối cùng vẫn là vị tha, vô ngã. Ăn no xong phải giúp đời. Tu chứng xong rồi phải độ đời.
Thời pháp thoại nhẹ nhàng mang ý nghĩa nhân sinh giáo dục và hơn hết là thông qua những triết lý về cuộc sống, về sự tu hành được gửi gắm qua câu nói AI ĂN NẤY NO – AI TU NẤY CHỨNG, cho chúng ta thời gian để trải nghiệm. Đặc biệt là hành thiền để trải nghiệm được chân lý sâu xa hơn và sự hiểu biết đó. Có thể những quan điểm trên, từ những triết lý sâu sắc của cuộc sống, từ sự tu dưỡng nội tâm mà Thượng tọa đã phân tích, lý giải cho đến tận cùng ý nghĩa của nó, sẽ tạo nên động lực vi diệu, làm thăng hoa cuộc sống tu hành trong mỗi chúng ta.   

  
AÂM SIEÂU DÖÔNG THÔÙI
NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
Hoâm nay laø ngaøy leã vu lan, moät ñaïi leã lôùn trong ñaïo phaät, töï töù coù nghóa laø ngaøy chö phaät hoan hyû, coù nghóa laø vaøo ngaøy ñaàu muøa haï, chö taêng thuùc lieãm caám tuùc an cö ôû yeân moät choå tinh taán tu haønh.Trong ba thaùng an cö ñoù chö taêng ñöôïc, gioáng nhö laø boài döôõng laïi löïc tu haønh cuûa mình sau caû moät naêm maø raát laø vaát vaõ vöøa tu vöøa laøm phaät söï, laøm phaät söï tuy laø coù coâng ñöùc nhöng maø thöïc söï thì cuõng coù ba thaùng an cö. Sau ba thaùng vaø ñeán raèm thaùng baûy laø ngaøy töï töù, ngaøy chaám döùt caùi nhieäm kyø an cö ñeå chö taêng tieáp tuïc böôùc ra lo vieäc phaät phaùp. Vì qua ba thaùng thuùc lieãm cho neân caùi vieäc ñaùnh gía chö taêng ñöôïc ñaùnh gía laø ñaïo löïc ñaõ taêng tieán hôn ba thaùng tröôùc treân lyù thuyeát laø baäy treân thöïc teá mình chöa bieát töùc laø sau ba thaùng an cö chö taêng ñeàu ñöôïc taêng tröôûng ñaïo ñöùc ngaøy ñoù laø ngaøy vui möøng vaø hoan hyû cuûa phaät, cuûa chö thieân cuûa phaät phaùp  vaø nhaát laø cuûa haøng phaät töû cho thaáy nhöõng vò thaày coâ khaû kính cuûa mình laø qua ba thaùng seõ coù nhieàu kinh nghieäm tu haønh hôn ñeå höôùng daãn cho mình ñoù laø caùi vieäc thöù nhaát, ngaøy raèm thaùng baûy laø ngaøy vui cuûa phaät giaùo, cuûa trôøi, cuûa ngöôøi caùi vieäc thöù hai ñoù laø ngaøy baùo hieáu, ñaïo hieáu thaày coù giaûng vaøo baøi hoâm tröôùc, ngaøy mai seõ giaûng laïi vì ngaøy mai seõ laø ngaøy leã chính cuûa vu lan. Ñoù laø ngaøy maø chuùng ta bieát ôn chuùng ta tu taäp ñaïo laøm ngöôøi, trong caùi ñaïo laøm ngöôøi ñoù thì ñaïo hieáu laø caên baûn.Caùi nghóa thöù ba ñoù laø ngaøy laø do ôû treân traàn gian naøy chö taêng thì taêng tieán ñaïo löïc phaät töû thì  hoan kyû laøm nhieàu ñieàu phöôùc. Cho neân laø ôû döôùi coûi aâm coûi ñòa nguïc cuõng aûnh höôûng laây. Ñoù neáu laø ngöôøi ôû treân döông theá naøy caàu nguyeän thì ngöôøi coûi aâm seõ ñöôïc toát ñeïp neân trong ñaïo phaät  goïi laø ngaøy xaù toäi vong nhaân. Nghóa laø ngaøy xaù toäi cho ngöôøi ña õmaát, töùc laø ngöôøi ôû döôùi ñòa nguïc, ñoù laø ngaøy theo truyeàn thuyeát laø ngaøy ñoù toäi nhaân ôû döôùi ñòa nguïc ñöôïc khoâng ñöôïc söï hình phaït nöõa ñeå maø veà treân coûi  döông naøy höôûng caùi ñoà cuùng. Vaøo caùi muøa ñoù haàu heát ai cuõng cuùng thí thöïc coù nghóa laø nhaân gian goïi laø cuùng coâ hoàn ñoù. Chuùng ta ñaõ nghe caùi chöõ coâ hoàn caùc ñaûng khoâng coù nghe khoâng ; coâ hoàn töùc laø nhöõng linh hoàn ñôn ñoäc, khoâng coù baày, khoâng coù ñaøn, khoâng coù nôi nöông töïa, vaát vaû vaát vöôûng moät mình, caùi vong ñoù raát laø ñoùi coøn caùc ñaûng laø sao ; caùc ñaûng laø nhöõng caùi vong maø hoï coù ñaøn, coù baày coù baêng ñaûng cuûa hoï nguyeân baêng nguyeân baêng duøng caùi chöõ caùc ñaûng haøm caùi yù laø baêng ñaûng du coân  ñoù chöõ khoâng phaûi toát  laønh, cho neân coù nhöõng ngöôøi cheát moät mình nhö vaäy, coù nhöõng ngöôøi cheát maø tu taäp thaønh baêng nhoùm xaõ hoäi ñen. Theo truyeàn thuyeát laø ñòa nguïc duøng hình phaït , döôùi ñòa nguïc coù nhieàu loaïi hình phaït chôø chuùng ta döõ laém, töø töø chuùng ta seõ ñöôïc thöôûng thöùc neáu treân naøy mình quaäy. Coù nhöõng ngöôøi khi xuoáng döôùi bò giam thoâi chöù khoâng bò gì heát. Bò giam, im laëng naèm yeân moät choå chôù khoâng noùi gì heát, bò  giam cho tôùi caùi ngaøy maø thaám thía ñöôïc caùi loãi laàm mình ñaõ laøm thì ñöôïc thaû leân treân nhöng maø chöa ñaàu thai lieàn coøn thôøi  gian raát laø laâu ñoù laø caùi toäi nheï nhaát maø caùi toäi ñoù thöôøng cho ngöôøi bieát tu, caùi ngöôøi bieát tu ñoù hoaëc laø taêng ni bieáttu hoaëc laø phaät  töû coù bieát tu. Coù nhöõng caùi loãi maø mình  hieåu sai, mình bò phaïm chôù mình laø ngöôøi toát nhöng maø caùi loãi gaây ra ñoù cuõng nghiem trong neân khi ñoa xuoáng thì bò giam nhöng maø khoâng bò phaït bò ñaùnh ñaäp cô theå heát. Baây gìô mình hieåu sai thì moät thôøi gian  sau seõ heát caùi toäi, ñöôïc thaû ra trôû laïi. Coøn coù nhöõng caùi toäi traàm trong hôn, vì duï caùi ngöôøi gieát ngöôøi, cöôùc cuûa, ñoát nhaø, böùc haïi, vu khoáng noùi oan öùc ngöôøi khaùc vaân vaân nhöõng toäi ñaùnh ñoù xuoáng thì bì hình phaït. Ví duï caùi ngöôøi gaây nghieäp caùi mieäng ñoù thì xuoáng thì sao, keùo löôõi ra maø caét  ñau khoâng, ñau, raát laø ñau. Cho neân chuùng ta thaáy laø ví duï mình noùi caùi ñieàu baäy laøm ngöôøi ta ñau caùi taâm hoàn nhöng xuoáng döôùi caùi hình phaït laïi laø caùi cô theå caùi löôõi keùo ra caét, ñöøng töôûng chuyeän naøy huø con nit nha, chuyeän coù thaät.Caùi ngöôøi maø cöôùp cuûa cuõng laøm cho ngöôøi ta toån haïi veà ñôøi soáng, veà taâm hoàn laø ñau khoå, xuoáng döôùi laø bò cöa, caát, bò naáu, bò ñaâm, bò cheùm, bò ñaùnh, bò ñaäp. Thì noù coù thaät ñoù khoâng phaûi chuyeän huø con nít. Khoâng tin cöù laøm thöû, quaäy thöû mai moát ñaàu thai leân keå laïi cho moïi ngöôøi nghe, noâi khoâng tin toâi quaäy tìm thöû, xuoáng bò thieät. Coù nhöõng tröôøng hôïp, hình phaït laø bò thieïu, bò ñoát ñi, coù nhöõng ngoïn löõa maø khi mình ñoát cöù ñau ñôùn reân la maø noù khoâng coù taét maø nhình khoâng cheát. Ví duï ôû coûi traàn naøy ñoù, mình bò thieâu ñoát laùt mình cheát, gioáng nhö mình nghó vaäy, mình heát ñau. Khöng maø thoâi maø khoâng bao gìô cheát, ñoù môùi meät ñoù, ñoù môùi laø ñaùnh sôï noùi nhö theá naøy, ví duï ngoïn löõa treân coûi traàn naøy ñoát mình xong roài, mình cheát, mình heát ñau, coù khoâng, xin thöa khoâng nha. Nghóa laø neáu caùi ngöôøi bò  cheát vì löaû ñoát, c heát khoâng vaãn tieáp tuïc noùng, caùi thaàn thöùc, caùi linh hoàn tieáp tuïc bò noùng böùc chöù khoâng coù heát. Ö, maëc duø luùc ñoù caùi ngoïn löõa nôi caùi thaân mình chaùy khoâng roài, neân nhôù, noù gheâ gôùm. Caùi vieäc noù keùo raát laø daøi chôù khoâng ñôn giaûn nhö mình nghó. Hoaëc laø ví duï nhö laø moät caùi ngöôøi bò chaët moät caùnh tay ñi, chaët moät caùnh tay, ñau ñôùn maùu chaûy ra, moät laùt caùi cheát luoâ, moät laùt caùi heát maùu cheát, roài caùi nghó raèng cheát laø heát ñau thoâi khoeû roài.Thöa khoâng, cheát roái vaãn coù caûm giaùc mình ñau caùi tay, khoâng heát chuùng ta  ñöøng töôûng cheát laø heát, gheâ goám laém, hoaëc laø caùi ngöôøi bò bònh gioáng nhö bònh ung thö ñi, nhö hoï bò ung thö phoåi ñi, thì coù nhöõng teá baøo phoåi maø noù, tröôùc leân baäy, noù laøm ñau ñôùn laøm ngheït thôû roài mgöôøi ñoù cheát ñi.  Noùi thoâi vaäy laø cheát xong khoûe khoâng cheát roài laø mình vaãn tieáp tuïc ñau loàng ngöïc, ñau sang thoâi vaãn khoâng heát. Roåi laø laø chuùng ta ñöøng töôûng cheát laø heát nghóa laø nhöõng duyeân nghieäp luoân luoân toàn taïi sau khi cheát, vaø caùi phöôùc cuõng vaäy, ví duï nhö laø ngöôøi coù caùi phöôùc  gì ôû ñôøi tröôùc. Luùc coøn soáng laø ñöôïc laøm quan, döôùi coù nhieàu thuoäc quyeàn, coù nhieàu lính. Luùc ñoù ñang cheát, luùc ñang coøn quyeàn, ñöøng töôûng roài söï nghieäp suïp ñoå khoâng ñem gì theo ñöôïc, khoâng coù, luùc cheát vaãn coøn tieáp tuïc, xuoáng döôùi ñoù vaãn coøn uy quyeàn nhö thöôøng, ngöôøi ta vaãn neå phuïc nhö thöôøng vaãn tuaân leänh nhö thöôøng. Cho neân böôùc töø coûi soáng qua coûi cheát ñoù, khoâng phaûi laø maát heát, noù vaãn tieáp tuïc noù keùo daøi  cho ñeán moät khoaûng thôøi gian nöõa raát laø laï. Cho neân caùi toäi caùi phöôùc maø chuùng ta ñaõ gieo ra laø khoâng coù ñôn giaûn, noù coù caùi trôùn cuûa noù raát laø laâu.
 Ñoù laø chuùng ta noùi ba yù nghóa cuûa ngaøy raèm thaùng baûy.
Chuùng ta noùi thöù nhaát laø chuùng ta vui möøng vì chö taêng ñaõ qua ba thaùng tinh taán tu haønh neân ñaïo löïc ñöôïc taêng tröôûng. Thöù hai ñoù laø ngaøy nhaéc nhôû ngöôøi con phaät veà caùi haïnh bieát ôn veà haïnh hieáu. Vaø thöù ba laø ngaøy xaù toäi vong nhaân ôû döôùi ñòa nguïc. Ñoù laø ngaøy ngöôøi coûi soáng naøy phaûi quan taâm tôùi ngöôøi coûi cheát, bôûi vì coûi cheát vaø coûi soáng lieân quan vôùi nhau raát laø chaët cheû. Ñaây laø caùi nhìn cuûa ñaïo Phaät, Ñöùc Phaät vaãn thöôøng noùi luaân hoài vuõ truï phaùp giôùi naøy coù ba coûi saùu ñöôøng. Noùi ba coûi vaén taét mình  khoù hieåu, saùu ñöôøng laø ñòa nguïc, ngaï quyû, suùc sanh, ngöôøi, A tu la, trôøi. Ñoù laø saùu neûo luaân hoài maø chuùng ta ñaàu thai tôùi lui laãn quaãn trong ñoù khoâng. thaày noùi laïi coûi naøy chuùt neø, laø tyû nhö ñòa nguïc, ngaï quyû, suùc sanh töùc laø nhöõng con thuù, con choù, meøo, gaø, heo, boø, goïi laø suùc sanh. Cheát roài laøm gì, cheát roài heát kieáp suùc sanh khoâng, chöa, chuùng ta neân nhôù, chuùng ta ñöøng töôûng coûi suùc sanh chæ laø coûi vaät chaát vaät lyù thoâi nghe, cheát roài heát laøm gaø laøm boø, khoâng coù, cheát roài laøm tieáp. ví duï nhö con choù cheát roài noù vaãn thaáy noù laø con choù, noù vaãn quaán quyùt beân chuû ñoù nhöng chuû noù khoâng thaáy, khoâng cho noù aên. Con gaø cheát roài vaãn cöù ñi tieáp, vaãn cöù ñi tìm moài, nhöng maø khoâng an ñöôïc. cho neân caùi nghieäp chuùng sanh keùo raát laø daøi, raát laø ñaùng thöông. cho neân suùc sanh laø goàm caû coûi vaät chaát cuõng nhö coûi sieâu hình, vaãn coøn toàn taïi caû hai coûi. nhöng maø toäi nghieäp nhaát laø caùi naøy, ôû con ngöôøi khi maø mình cheát roài mình bieát mình cheát taïi vì tröôùc khi cheát mình coù ñoïc kinh, mình coù hoïc hoûi giaùo lyù. cheát roài mình bieát mình cheát mình coù ñieàm ñoù, nhöng maø mình bieát aâm döông caùch trôû, töø ñaây mình khoâng tieáp xuùc ñöôïc nöõa, mình coù con ñöôøng phaûi ñi, töø töø roài noù nguoâi ngoai. Ví duï nhö laø baây giôø trong caùi phaùp hoäi chuùng ta nhö vaäy, vaãn  ñang coù nhöõng ngöôøi aâm ñoù chôù khoâng phaûi khoâng, doøm thöû sau löng coi coù khoâng? nhaát laø maáy ngöôøi ngoài xa xa ñoù, doøm thöû sau löng coi chöøng coù, nhöng maø ngöôøi aâm ñoù hoï yù thöùc raát roû mình laø ngöôøi coûi aâm, laø ngöôøi ñaõ cheát vaø coøn nhöõng ngöôøi kia laø ngöôøi soáng khoâng giao tieáp ñöôïc. cho neân laø hoï yeân vui hoï tu haønh, hoï chôø mình cuùng thí thöïc hoï aên, vaø hoï höôûng vaäy thoâi. Toâò nghieäp con vaät noù khoâng bieát soáng laø gì, cheát laø gì, nhöõng con vaät noù ñaâu coù bieát, neân ví duï con choù noù cheát roài noù ñaâu coù bieát noù ñaõ cheát, noù cöù quaán quyùt beân ngöôøi chuû cuûa noù, ñoøi aên maø ngöôøi chuû cuûa noù ñaâu coù bieát cbo noù aên. Ñaây laø caùi ñaùng thöông cuûa suùc sanh, neân ñoïa laøm suùc sanh roài khoâng chæ khoå luùc soáng  thoâi  maø khoå tôùi luùc cheát laän vaø tieáp tuïc laøm suùc sanh chöa heát. ñeå heát nhöõng caùi nghieäp ñoù raát laø laâu, cho neân chuùng ta vaäy, taïo nghieäp gì ñoù maø cöù kieân cöôøng taïo hoaøi, tôùi chöøng maø ñoïa, ñoïa raát laø laâu. Cho neân chuùng ta phaûi nhanh choùng bieát loãi mình maø döøng laïi, thì sau naøy vaãn coù cô hoäi thoaùt khoûi ñoïa, caùi loãi laàm caùi quaû baùo cuûa mình, coøn mình coù loãi maø cöù kieân trì, baùm coá chaáp caùi loãi mình hoaøi, tôùi chöøng maø quaû baùo noù tôùi noù keùo daøi caû maáy traêm naêm, meät laém. Maø khi taïo phöôùc cuõng vaäy, ví duï caùi ngöôøi phaät töû maø bieát taïo phöôùc taïo beàn bæ, cöù laøm lì laøm hoaøi, nghóa laø duø ngöôøi ta coù noùi deøm noùi xieåm, noùi xaáu gì mình cöù tieáp tuïc laøm hoaøi khoâng naûn. Tôùi chöøng maø höôûng phöôùc cuõng vaäy, höôûng phöôùc cöù höôûng hoaøi, raát laø laâu. Coù caùi laø ngöôøi phaät töû mình thì khoân, khoân caùi choã laø vöøa höôûng vöøa taïo phöôùc, mình khoâng bao giôø khôø daïi höôûng cho ñaõ, cho heát maø ngöôøi phaät töû mình luoân luoân vöøa höôûng phöôûc vöøa laøm, vöøa höôûng vöøa taïo phöôùc tieáp cho neân khoâng coù heát, phaät töû mình khoân ha. Trong ñaïo Phaät noùi ba coûi saùu ñöôøng ñoù laø caùi vuõ truï quan cuûa Ñöùc Phaät maø ngaøy nay chuùng ta phaûi hoïc haønh, chuùng ta phaûi nghe lôøi Phaät daïy, ñuùng nhö vaäy. giôø chuùng ta noùi veà coûi sieâu hình moät chuùt, coûi sieâu hình laø coûi maø chuùng ta khoâng thaáy ñöôïc hoï, nhöng maø hoï thaáy ñöôïc chuùng ta, ngöôøi cheát thaáy ñöôïc ngöôøi soáng, ngöôøi soáng khoâng thaáy ñöôïc ngöôøi cheát, coûi trôøi thaáy ñöôïc coûi ngöôøi, coûi ngöôøi khoâng thaáy ñöôïc coûi trôøi. Taïi vì sao vaäy? taïi vì theo caùi quy luaät khi chuùng ta mang caùi hình haøi vaät chaát, theo caùi quy luaät vaät lyù thoâng thöôøng naøy thì töï nhieân chuùng ta khoâng coù nhaän bieát ñöôïc ôû coûi theá giôùi khaùc maø chuùng ta goïi laø sieâu hình. Thì sau naøy khoa hoïc hoï coù muoán laøm chaáp nhaän caùi coûi ñoù maø goïi laø vaät chaát gì ñoù v v ñeå hoï ñöa coûi sieâu hình trôû thaønh vaät lyù luoân, nhöng maø hieän nay chöa coù tìm ra ñöôïc quy luaät, hoï chöa coù nhöõng nguyeân lyù ñaàu tieân ñeå böôùc vaøo khai phaù theá giôùi taâm linh sieâu hình, ñeán nay vaãn chöa, maëc duø laø döôøng nhö caû theá giôùi ñeàu chaáp nhaän vì nhöõng hieän töôïng sieâu hình laøm ra ñaày theá giôùi chuùng ta phaûi coâng nhaän heát. nhöng maø ñeå tìm ra caùi nguyeân lyù ñeå thaønh caùi moân hoïc, caùi khoa hoïc ñaøng hoaøng thì caùc nhaø baùc hoïc treân theá giôùi chöa laäp ra nhöõng caùi neàn taûng cuûa lyù luaän ban ñaàu. Ví duï baây giôø muoán hoûi ñònh nghóa taâm linh laø gì thì ngöôøi ta chöa ñònh nghóa ra ñöôïc ñeå laøm neân nhöõng böôùc ñi tieáp, chöa coù caùi ñònh ñeà ban ñaàu thì khoâng ñi tieáp vaøo moân taâm linh, ñaønh chæ laø nieàm tin chôù coøn chöa goïi laø khoa hoïc. Moät ngaøy naøo ñoù neáu coù ai maø baét ñaàu laäp ra ñöôïc caùi lyù luaän ban ñaàu cuûa taâm linh thì chuùng ta seõ coù moân taâm linh hoïc. Moân taâm linh hoïc cöù saâu daàn, saâu daàn vaøo theá giôùi, ñeå böôùc vaøo moät neàn taâm linh môùi, vöøa coù vaät lyù vöøa coù taâm linh, nhöng maø ñieàu naøy thì chöa, chuùng ta chòu khoù chôø. Chæ coù ñieàu chuùng ta tin laø coûi ñoù coù. vì laø coûi sieâu hình khoâng thaáy neân noù coù xuaát hieän hai caùi quan ñieåm goïi laø cöïc ñoan vôùi coûi sieâu hình. Cöïc ñoan thöù nhaát laø coûi sieâu hình laø moät nôi ñeå cho caùc nhaø sö veõ vôøi meâ tín, gaây meâ tín tieáp tuïc, vì ñaâu coù ai bieát coûi ñoù ra sao ñaâu. Cho neân nhöõng ngöôøi taø sö laø nhöõng ngöôøi maø hay höôûng truïc lôïi, hoï döïa vaøo caùi khoâng bieát cuûa moïi ngöôøi, hoï nghó laø hoï giao tieáp ñöôïc vôùi caùi theá giôùi thaàn linh cho neân hoï baøy veõ, hoï noùi naøy noùi kia ñuû heát. vaø nhöõng ngöôøi naøo nheï daï tin hoï thì phaûi leä thuoäc vôùi hoï. coøn ví duï hoï noùi toâi laø ngöôøi tieáp khoâng vôùi thaàn naøo ñoù, maø vò thaàn ñoù coù theå ban phöôùc giaùng hoïa, coù theå chöõa beänh, coù theå tieân tri, coù theå caûi soá con ngöôøi. thì baây giôø neáu maø ai tin thì môùi ñöôïc cöùu roãi. Tin roài chöa ñuû phaûi cuùng ít tieàn, ít gì nöõa ñoù daâng taëng vaät chaát nhieàu thì baét ñaàu oång môùi naên næ thaàn linh cöùu cho, muïc ñích ngöôøi naøy truïc lôïi. Ña soá nhöõng ta sö gaây meâ tín haáu heát ñeàu muïc ñích truïc lôïi, nghóa laø veõ vôøi raát nhieàu ñieàu quaùi dò, ví duï nhö böôùc vaøo caùi nhaø cuûa mình, mình than laø sao gia ñình mình baát hoøa khoâng yeân vui. caùi oång ngoài oång baám caùi, oång noùi goùc tuû coù con quyû noù naèm ñoù coù nanh, noù coù hai caùi söøng noù quaäy phaù, nhöõng caùi ñoù mình khoâng daãn chöùng ñöôïc. thaät ra cuõng coù nhöõng tröôøng hôïp ngöôøi aâm hoï laãn khuaát trong nhaø. vaø nhöõng ngöôøi khoâng coù toát thì hoï cuõng gaây ra nhöõng xaùo troän döõ laém chöù khoâng phaûi khoâng. nhöng maø ñieàu ñoù cuõng chöa chaéc laø coù maø oâng thaày phaùp oång döïng leân nhö vaäy buoäc mình phaûi tin, oång coøn noùi caùi maõ nhaø anh coù con quyû traán eám ôû ñoù theá laø anh phaûi tröø taø, phaûi cuùng kieán neân mình toán raát nhieàu tìeàn. Cho neân caùi theá giôùi sieâu hình do mình khoâng bieát ñöôïc laø choã ñeå caùc taø sö baøy ra ñuû chuyeän, duï ngöôøi ta laøm, ngöôøi ta meâ tín. Caùi cöïc ñoan thöù hai, coûi sieâu hình laø choã e ngaïi deø daët cuûa nhöõng ngöôøi 111caån thaän vì hoï coù tinh thaàn khoa hoïc, coù trí thöùc, hoài naøo giôø hoï ñöôïc hoïc trong nhaø tröôøng, nhöõng caùi gì phaûi lyù luaän roõ, ñöôïc chöùng minh cuï theå thì hoï môùi tin, baây giôø noùi tôùi theá giôùi sieâu hình thì hoï cuõng khoâng nghó  raèng cheát laø heát nhöng maø tin coù theá giôùi sieâu hình thì chöa thaønh moät moân hoïc ñöôïc.
Chöùng minh roõ raøng, baây giôø baét hoï tin, hoï khoâng daùm tin, khoâng daùm noùi tôùi, khoâng daùm ñeà caäp tôùi cho chaéc aên ñeå ñôõ bò sai. Chaúng thaø khoâng noùi tôùi ñeå khoâng bò sai hôn laø noùi tôùi ñeå bò sai, chöøng naøo bieát chaéc ñuùng thì môùi noùi tôùi. neân ñaây laø moät caùi cöïc ñoan thöù hai khoâng daùm ñuïng tôùi vaø caùi khoâng daùm ñuïng tôùi naøy noù cuõng coù caùi haäu quaû cuûa noù. Ví duï nhö caùi nha ta sö gaây meâ tín ñi thì coù moät caùi haäu quaû laø mình toán tieàn cuûa voâ ích maø nhieàu khi mình khoâng giaûi quyeát ñöôïc vaán ñeà. ví duï nhö  coù ngöôøi nhaäp ñoàng thì trong gia ñình coù caùi ngöôøi bò nhaäp vaøo, bò hoàn ai nhaäp vaøo, chuyeän ñoù coù chôù khoâng phaûi khoâng. thì mình giaûi quyeát taän goác vaán ñeà ñoù baèng caùch naøo. theo ñuùng vôùi Phaät phaùp thì noù beàn bæ laém, noù toát ñeïp laém, coù phöông phaùp giaûi quyeát. Neáu khoâng coù caùi phöông phaùp ñuùng ñaïo lyù, baét ñaàu mình ngoài traán eám, mình trò, mình truïc, mình laáy roi ñaùnh theâ thaûm maø noù khoâng heát, mai moät nhaäp laïi. ví duï coù oâng thaày ñoù oång trò caùi vong ñoù sôï, thôøi gian sau caùi eâm eâm roài noù nhaäp voâ laïi lieàn nhöng maø neáu mình duøng ñuùng con ñöôøng cuûa Phaät phaùp mình caàu sieâu, mình laøm phöôùc, mình hoài höôùng, mình giaûi caùi oan traùi ñôøi tröôùc ñi thì hoï ñi luoân, hoï khoâng bao giôø trôû laïi, caùi ngöôøi bò nhaäp ñoù cuõng töø töø phuïc hoài laïi do bieát tu taäp. ñoù neân caùi cöïc ñoan cuûa ngöôøi ta sö laø veõ vôøi meâ tín khoâng ñuùng Phaät phaùp, neân mình toån haïi laâu daøi, coøn caùi haäu quaû cuûa nhöõng ngöôøi maø goïi laø deø daët ñoù khoâng daùm noùi tôùi theá giôùi sieâu hình, boû maët qua moät beân thì cuõng coù caùi haäu quaû laø sao. söï thaät laø giöõa ngöôøi coûi cheát, ngöôøi coûi soáng naøy, ngöôøi coûi aâm ngöôøi coûi döông coù caùi moái quan heä gaén boù raát laø chaët, coù taùc ñoäng raát laø maïnh chôù khoâng phaûi laø khoâng. taùc ñoäng qua laïi laø sao, taùc ñoäng qua laïi laø caùi thaùi ñoä soáng, taâm nguyeän cuûa ngöôøi soáng aûnh höôûng tôùi ngöôøi cheát. Vaø cuõng nhö ngöôøi cheát taùc ñoäng vaøo cuoäc ñôøi cuûa ngöôøi ñang soáng chôù khoâng phaûi laø khoâng, nhöng ñieàu naøy chuùng ta khoâng thaáy. Caùi ngöôøi aâm maø hoï thaáy ngöôøi coûi döông, ngöôøi döông hoï khoâng thaáy ngöôøi coûi aâm. Maø trong cuoäc ñôøi naøy coù nhieàu caùi khoâng thaáy maø vaãn toàn taïi thaät söï chôù khoâng phaûi khoâng. coù nhieàu caùi chuùng ta khoâng thaáy, ví duï nhö nguoàn ñieän ñi trong daây ñoù khoâng thaáy ñaâu nhöng maø noù taïo ra ñöôïc aùnh saùng, taïo ra ñöôïc quaït maùy, taïo ra ñöôïc caùi mình noùi chuyeän v v. thì coûi aâm laø coûi khoâng thaáy nhöng maø noù taùc ñoäng vôùi ngöôøi coûi soáng naøy. caùi ñieàu maø khi bieát coù aâm coù döông nhö vaäy, thì ñaây laø caùi öôùc mô ñeïp trong ñaïo Phaät, trong ñaïo Phaät coù lôøi caàu nguyeän noùi leân moät öôùc mô ñeïp, moãi khi tuïng kinh xong quyù thaày hay hoài höôùng theá naøy laø phuïc nguyeän.
Phuïc nguyeän: 
Phaät nhaät taêng huy Phaùp luaân thöôøng chuyeån
Phong ñieàu vuõ thuaän Quoác thôùi  daân an
Theá giôùi hoøa bình chuùng sanh an laïc 
Gia gia voâ cô caån chi öu.
Xöù xöù höôûng thaùi bình chi laïc .
Töù sanh luïc ñaïo thaäp loïai coâ hoàn, haø sô ñaúng chuùng thoøat hoùa sieâu sinh phoå nguyeän aâm sieâu döông thôùi phaùp giôùi chuùng sanh ñoàng thaønh Phaät ñaïo.
Coù ai hieåu gì khoâng? hieåu heát laø gioûi hôn thaày. Phaät nhaät taêng huy töùc laø maët trôøi cuûa ñaïo Phaät ñöôïc saùng theâm. Phaùp luaân thöôøng chuyeån laø baùnh xe phaùp thöôøng quay, nghóa laø giaùo phaùp ñöôïc giaûng giaûi khaép nôi, ôû ñaâu cuõng coù ngöôøi giaûng phaùp maø giaûng hay. phong ñieàu vuõ thuaän laø möa gioù thuaän hoøa laø khoâng coù bò khi thì haïn haùn khoâ khan, khi thì baõo luït döõ doäi. Quoác thôùi daân an laø quoác gia ñöôïc giaøu leân, daân ñöôïc soáng an oån, theá giôùi hoøa bình, chuùng sanh an laïc cuõng deã hieåu roài phaûi khoâng? coù nhieàu baøi daøi laém nhö laø: 
Chö Thaùnh töû ñaïo
Tieàn boái höõu coâng
Cöõu huyeàn thaát toå
Ña sanh phuï maãu.
Löïc ñaïi toân linh
Thí linh thí töû
Chieán só traän vong
Naïn nhaân chieán tranh
Töù sanh luïc ñaïo 
Thaäp loaïi coâ hoàn
Haø sa ñaúng chuùng
Nhöng maø coù caùi ñeïp laø caùi naøy, laø aâm sieâu döông thôùi, trong ñaïo Phaät coù caùi caâu naøy raát laø hay. AÂm sieâu laø nghóa laø aâm ñöôïc sieâu vaø döông ñöôïc thôùi. Döông ñöôïc thôùi nghóa laø ngöôøi coõi soáng mình muøa maøng toát töôi, thôøi tieát thuaän hoøa ít bò tai naïn, ít bò beänh taät, maø mình soáng sung tuùc, coù vaät chaát, coù tieàn, coù aên, coù uoáng, soáng vôùi nhau vui veõ goïi laø döông thôùi. Coøn aâm sieâu laø sao? AÂm sieâu nghóa laø ngöôøi cheát döôïc veà moät nôi an laønh, chôù thöôøng khi maø cheát, caùi khoå cuûa ngöôøi cheát laø khoâng coù moät nôi an laønh ñeå veà.Khi cheát roài vaát va vaát vöôûng, khoâng coù choå ñeå ôû, ñoù goïi laø caùi ngöôøi coûi aâm khoâng ñöôïc sieâu, caùi ngöôøi maø cheát roài maø khoâng coù caùi nôi ñeå veà. laø ví duï nhö  mình bò tai naïn cheát  ñi khoâng ai thôø khoâng ai cuùng, vaát va luoân, ví duï ngöôøi ta ñem voâ nhaø xaùc moå ra roài ngöôøi ta quaêng luoân, choân ñoát luoân khoâng coù thaân nhaân nhaän, khoâng coù ai thôø khoâng ai cuùng, khoâng coù choå ñeå veà thaäm chí coù ngöôøi cheát traän cuõng vaäy,nhieàu khi sieâu laïc maát tích roài khoâng ai bieát ñeå thôø cuùng .v.v. thì cuõng coi nhö laø vaát va vaát vöôûng luoân, trong röøng trong nuùi luoân. coù nhöõng ngöôøi maø vöøa thoaùt ñöôïc
caùi nghieäp nhöng maø chöa coù choå ñeå ñi thì ra khoûi ñòa nguïc roài nhöng maø ñi lang thang vaát va vaát vöôûng khoâng coù choå ñeå ôû. Coøn maø coù choã ñeå veà laø theá naøy. thöù nhaát laø ñöôïc veà ñaàu thai laøm ngöôøi coù caùi choã ñeå veà, duø sao laø cuõng coù caùi thai ñeå maø ñaàu thai vaøo ñoù, ñöôïc sinh ra ñeå coù gia ñình nuoâi döôõng, coù cha coù meï thöông yeâu thì cuõng laø yeân oån, coù moät nôi an laønh ñeå veà. caùi thöù hai nöõa laø khi cheát roài maø ngöôøi naøo coù phöôùc nhieàu quaù sanh veà coûi trôøi luoân, moät nôi raát an oån ñeå ôû. Hoaëc laø coù nhöõng caùi vong maø khi cheát roài ñöa veà chuøa ñeå ôû, gôûi linh vaøo chuøa, gôûi vong vaøo chuøa thì coi nhö khoâng coøn vaát va vaát vöôûng ngoøai ñöôøng ngoøai xaù nöõa, veà ñoù moãi ngaøy nghe kinh tu, nieäm Phaät vaø coù khi giuùp ñöôïc chuøa caùi gì ñoù thì giuùp. Ví duï nhö giöõ chuøa ñöøng cho ai voâ phaù phaùch, aên caép naøy kia noï cuõng laø moät coâng quaû thì coù nôi ñeå ôû, hoaëc laø coù khi hoï veà caùc dinh caùc ñeàn trong coûi thaàn ñeå phuï vieäc ñoù ñeå taïo coâng quaû, nhöõng vò maø luùc soáng coù coâng lôùn ñoái vôùi ñaát nöôùc, taïo ra nhieàu ñieàu toát ñeïp cho daân, khi cheát hoï coù caùi ñeàn, coù dinh gioáng nhö oâng quan vaäy, vaãn tieáp tuïc laøm quan trong coûi ñoù, coù nhieàu ngöôøi haàu. Thì coù nhöõng ngöôøi cheát roài chaïy veà dinh ñoù ôû tieáp. ví duï ngöôøi ñoù luùc soáng laøm thuoäc haï cho oâng quan ñoù, luùc cheát cuõng chaïy veà dinh ñoù tieáp tuïc haàu oång, phuï vieäc cho oång tieáp cuõng laø coù nôi ñeå ôû, khi maø mình thaáy thaân phaän con ngöôøi chaùn vaäy khoâng coù gì hay ho, chuùng sanh ñaàu thai luaân hoài khoå laém tröø nhöõng ngöôøi naøo bieát laøm phöôùc thoâi. Bieát tu laøm phöôùc roài thì sanh vaøo ñaâu cuõng töông ñoái sung söôùng, coøn thieáu phöôùc roài thì soáng cuõng vaát va vaát vöôûng cheát cuõng vaát va vaát vöôûng. Cho neân vì vaäy  caùi haïnh tu taäp ñaàu tieân cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät laø phaûi bieát laøm phöôùc caùi ñaõ, döøng baøn tay taïo toäi laïi khoâng laøm aùc nöõa, khoâng haïi ngöôøi khaùc nöõa, döøng laïi baét ñaàu laøm phöôùc, baét ñaàu giuùp ngöôøi. ñoù laø tu haïnh ñaàu tieân ñeå cho mình coù phöôùc moät chuùt mình ñôõ khoå chôù coøn soáng trong caùi luaân hoài naøy duø mình ôû coûi ngöôøi hay coûi cheát maø khoâng coù phöôùc, ôû choã naøo cuõng khoå vaát va vaát vöôûng khoå laém khoâng phaûi deå. Caùi aâm sieâu döông thôùi coøn coù caùi nghóa laø hai caùi ñoù hoå töông nhau, nghóa laø döông thôùi ñeå giuùp cho aâm sieâu, maø aâm sieâu ñeå giuùp cho döông thôùi nghóa laø sao? nghóa laø trong cuoäc soáng maø ñôøi soáng ngöôøi ta khaù giaû leân heát, ñôøi soáng xaõ hoäi ñöôïc aám cuùng no ñuû, khaù giaû roài ngöôøi ta baét ñaàu laø phuù quyù sinh leã nghóa. Theá laø ngöôøi ta bieát cuùng kieán, bieát thôø phöôïng, bieát giuùp ñôõ khieán cho ngöôøi coûi aâm cuõng ñöôïc an oån theâm. ví duï nhö laø con bieát tu ñi, roài laøm phöôùc hoài höôùng cho cha meï, cha meï trong coûi aâm laø ñöôïc an laønh lieàn. coù moät caùi phöôùc goïi laø phöôùc cuùng trai taêng raát hay chôù khoâng phaûi khoâng. nhöng coù ñieàu laø nhieàu khi maát thì giôø quyù thaày, chôù ví duï nhö laø khi cha meï maát, quyù phaät töû hay môùi hay thænh quyù thaày coâ veà ñeå ñaõi aên, cuùng döôøng hoài höôùng caùi phöôùc ñoù cho cha meï, maø raát laø ñuùng, khi laøm xong caùi buoåi leã trai taêng ñoù, döôùi kia cha meï no ñuû lieàn, höôûng caùi phöôùc ñoù lieàn. ñoù laø do caùi ngöôøi heå döông thôùi cuõng giuùp cho aâm sieâu laø vaäy, giuùp cho aâm sieâu laø mình bieát laøm phöôùc, bieát cuùng kieán, bieát thôø phöôïng. Coøn neáu maø ngheøo quaù thì khoâng laøm phöôùc ñeå hoài höôùng cho ngöôøi maát ñöôïc, mình cuõng khoâng coøn quan taâm tôùi vieäc cuùng kieán thôø phöôïng, baøn thôø khoâng coù nhaø khoâng coù ôû, laáy gì maø thôø phöôïng. Cho neân laø döông maø khoâng thôùi thì aâm cuõng khoù sieâu, cuõng bò aûnh höôûng, neân phaûi laø döông thôùi thì aâm môùi sieâu vaø ngöôïc laïi aâm sieâu thì döông môùi thôùi. Aâm sieâu maø khieán cho döông thôùi laø sao? laø neáu maø ngöôøi aâm coù caùi nôi choã ñeå ôû, coù choå ñeå tu, hoï coù caùi choå ñeå veà, hoï khoâng coù buoàn phieàn vaø hoï deã trôï giuùp cho ngöôøi döông. Chuùng ta haûy duøng caùi chöõ phuø hoä, coù nhieàu khi mình noùi caàu nguyeän oâng baø phuø hoä cho con qua ñöôïc caùi traéc trôû naøy v v thì töï nhieân mình thaáy tai naïn qua, cuõng coù thieät chôù khoâng phaûi khoâng. laø do ngöôøi aâm hoï phuø hoä, phuø hoä töùc laø can thieäp, taùc ñoäng vaøo. Caùi can thieäp taùc ñoäng cuûa ngöôøi aâm ñoái vôùi ngöôøi soáng, cuõng gioáng nhö ngöôøi soáng vôùi ngöôøi soáng vaäy ñoù. ví duï baây  giôø mình saép maát vieäc caùi mình tôùi naên næ ngöôøi, nghóa laø chuù xin giuøm cho chaùu ñöøng cho chaùu nghó laøm, theá laø oâng kia noùi ôø thoâi ñeå tao giuùp maøy, noùi noù laø chaùu toâi ñoù neå tình anh ñöøng cho noù nghó, ñöøng coù giaûm bieân cheá cöù ñeå cho noù laøm tieáp. thì coi nhö laø nhôø söï can thieäp cuûa ngöôøi quen bieát cho neân mình vöôït qua ñöôïc caùi khoù khaên töùc laø ngöôøi soáng giuùp ngöôøi soáng. Ngöôøi aâm cuõng vaäy, hoï bí maät can thieäp mình khoâng hay, laøm cho cuoäc soáng mình toát ñeïp hôn chôù khoâng phaûi khoâng. cho neân ngöôøi aâm maø hoï coù theá löïc hoï an oån, hoï phuø hoä gíup ñôõ cho ngöôøi döông. Ñieàu ñoù cuõng coù. coøn neáu maø mình khoâng bieát mình laøm cho ngöôøi aâm hoï buoàn, hoï quaäy töng leân lieàn, laø neáu maø ngöôøi aâm khoâng sieâu laø döông khoâng thôùi coù nhöõng chuyeän raéc roái trong gia ñình, coù nhöõng chuyeän phöùc taïp raéc roái trong xaõ hoäi, nhieàu khi laø do ngöôøi aâm bò oan öùc, bò boû beâ, bò laøm phieàn loøng hoï môùi quaäy töng caùi xaõ hoäi leân lieàn, quaäy töng caùi nöôùc ñoù leân, caùi coäng ñoàng ñoù leân. ñoù laø chuyeän coù thaät. Trong gia ñình cuõng vaäy maø coù caùi vong naøo trong nhaø maø trong nhaø ñoù hoï khoâng bao giôø bieát thôø Phaät, khoâng bieát cuùng cho ngöôøi khuaát maët khuaát maøy aên, roài gaây goå chöûi baäy, khoâng tin thaàn Thaùnh, laø ngöôøi aâm bò aûnh höôûng xaáu cuûa ngöôøi döông, hoï böïc boäi hoï quaäy. Maø khi hoï quaäy hoï taùc ñoäng vaøo taâm cuûa ngöôøi soáng, laøm cho ngöôøi soáng nhö ñieân nhö cuoàng leân, maø cöù chöûi maéng nhieàu khi caàm dao röôït, saân haän, phaån noä tôùi möùc ñoä caàm dao cheùm nhau, coù khi khoâng phaûi taïi yùmình, bò ai taùc ñoäng trong taâm mình roài. neân caùi maø ngöôøi aâm taùc ñoäng vaøo ngöôøi döông noù coù hia möùc ñoä. Moät laø taùc ñoäng vaøo taâm, hai laø taùc ñoäng vaøo vaät chaát, maø thöïc ra caùi vong naøo taùc ñoäng vaøo vaät chaát laø vong ñoù maïnh, vong ñoù coù thaàn thoâng goïi laø tinh yeâu, quyû ñoù. 
bình thöôøng theá naøy thì hoï xoâ caùi ly rôùt xuoáng ñaát, töùc laø hoï taùc ñoäng vaøo vaät chaát, coøn bình thöôøng thì hoï khoâng ñoäng ñöôïc, hoï quô khoâng, ví duï caùi cöûa mình ñoùng roài hoï môû cöûa ra, hoï môû caùi khoùa ra hoï xoâ cöûa ñi vaøo ñöôïc, thì ñoù laø ngöôøi hoï taùc ñoäng ñöôïc vaøo vaät chaát, caùi vong ñoù maïnh laém, caùi tinh thaàn nhö coù caùi pheùp hoï quaäy neân goïi laø tinh. Coù khi coù nhöõng vong hieän leân haún hình ngöôøi ra luoân, hoï boùp coå mình ñöôïc, nghe run khoâng? nhöng maø thöôøng ôû möùc ñoä yeáu hôn thì caùi vong naøo maø khoâng taùc ñoäng ñöôïc vaøo vaät chaát thì hoï taùc ñoäng vaøo taâm mình thoâi, hoï xuùi mình, xuùi trong taâm mình nhöõng caùi yù nghó khôûi leân, mình töôûng cuûa mình, chôù söï thaät laø cuûa ngöôøi ngoøai, cuûa caùi vong naøo ñoù hoï ñang quaäy ñang phaù. Maø chö Thieân cuõng vaäy, chö Boà Taùt taùc doäng mình cuõng vaäy nöõa, taùc ñoäng trong taâm mình thoâi chôù caùc ngaøi ít coù laøm gì loä lieåu laém. Ví duï nhö mình ñang trong caùi côn khoù khaên, caùi nieäm Phaät caàu gia hoä, Chö Thieân khoâng phaûi hieän ra moät baø Tieân ñaâu mình ñöøng coù nghó gioáng nhö laø chuyeän coå tích coù nghóa laø baø tieân noùi sao con khoùc, leân chuøa laø bò coâ ñeo maét kieán coå aên hieáp con, noùi ñöôïc roài, ta cho con caùi ñuûa naøy ai maø aên hieáp con con ñaùnh noù moät caùi, noù bieán thaønh con choù ví duï vaäy noù khoâng phaûi gioáng nhö laø coù coâ tieân hieän ra, mình chæ  ví duï nhö laø mình khoå quaù, mình caàu nguyeän, töï nhieân ôû treân Boà Taùt ñoù bieát coù ngöôøi toát ôû gaàn ñoù, lieàn taùc ñoäng vaøo taâm ngöôøi ñoù, ngöôøi ñoù ñi lôn tôn gaëp mình cöùu mình, xuùi trong taâm thoâi chôù khoâng coù hieän ra moät baø tieân. Vì vaäy neáu maø trong  cuoäc soáng naøy chuùng ta coù thaáy ai maø hieän ra xöng laø baø tieân thì khoan tin nha, khoan tin. chöøng naøo maø ñöa cho mình caùi ñuûa goû ai thaønh con choù thì mình môùi tin laø tieân, coøn khoâng laø khoâng coù. chôù thöôøng laø bí maät, hoï giuùp mình bí maät laém, coù nhöõng ñieàu maø ngöôøi soáng laøm cho ngöôøi cheát vui, coù nhöõng ñieàu maø ngöôøi soáng laøm cho ngöôøi cheát buoàn coù nhöõng ñieàu laø thöù nhaát laø phaù; röøng, phaù röøng hoï laøm cho ngöôøi aâm buoàn döõ laém lyù do laø taïi sao? bôûi vì röøng laø caùi choå cuûa quyû thaàn, trong caây coái ñeàu coù taâm linh heát vaø ñeàu laø caùi choå ôû raát yeân oån cuûa quyû thaàn. Coù nhieàu ngöôøi hoï khoâng coù veà nhaø hoï ôû maø hoï thích ôû treân caây. Ví vuï maáy caùi ñoït caây naøy coi chöøng coù ngöôøi ôû treân ñoù, doøm leân kyû nha. Maø nhöõng caùi khu röøng baït ngaøn nhö vaäy, söï thaät laø caùc quyû thaàn ôû raát laø ñoâng, nhaát laø nhöõng caây cao boùng caû, mình vaøo mình caàm maùy moùc, mình giöït mình phaù, mình cöa ñi caùi ngöôøi ta khoâng coù choå ôû, ngöôøi ta phaån noä. Luùc maø quyû thaàn phaån noä mình khoâng coù thaáy, moät, hai ngöôøi khoâng coù thaáy nhöng maø khi quaù nhieàu, caû traùi ñaát naøy phaù röøng heát thì söï phaån noä cuûa thaàn linh bieán thaønhh thieân tai, thaønh thieân tai laø ví duï nhö taïo thaønh möa baûo, luït loäi hay haïn haùn v v ñoù laø do phaù röøng maø ra, laøm cho ngöôøi aâm phaån noä.
Moät caùi nöõa laøm buoàn loøng ngöôøi maát laø boû maëc ngöôùi cheát ñoù. ví duï coù ngöôøi thaân cheát roài, sau khi mình laép ñaát xong roài mình queân luoân, khoâng cuùng kieán gì nöõa nghóa laø laøm cho hoï raát laø buoàn, mình cöù töôûng laø hoï khoâng coøn toàn taïi, khoâng coù ñaâu, hoï vaãn laãn quaãn veà vôùi mình, tröø tröôøng hôïp caùi ngöôøi bò nghieäp naëng thì môùi bò loâi xuoáng ñòa nguïc thoâi, hoaëc laø leân coûi trôøi laø coù phöôùc lôùn neân hoï khoâng caàn nöõa, hoï vaãn quan saùt thaáy mình nhöng hoï khoâng caàn. Coøn ña phaàn haàu heát ñeàu phaûi ngöôøi thaân hoï cuùng kieán cho, chôù khoâng coù phaûi hoï yeân oån ñaâu. Vì vaäy chuùng ta phaûi coù thöông töôûng ngöôøi ñaõ maát laø nhö vaäy, khoâng ñöôïc boû maëc, phaûi töôûng nhôù, phaûi cuùng kieán, phaûi caàu nguyeän giuøm cho hoï. chuùng ta thöôøng tuïng kinh laïy Phaät, hoài höôùng coâng ñöùc cho ngöôøi ñaõ maát, chôù coøn khoâng, boû maëc laø hoï buoàn doù. Chuùng ta nhôù nhö vaäy.
Moät ñieàu laøm cho ngöôøi maát buoàn nöõa laø mình saùt sinh ñeå cuùng teá, saùt sinh thí duï nhö laø tôùi caùi tôùi caùi ngaøy gioã laø mình haï heo haï boø, mình ñaõi moïi ngöôøi aên, ngöôøi maát hoï bò tröøng phaït theâm, hoï bò ñoïa theâm, thay vì hoï saép söûa ñöôïc ñaàu thai, caùi mình moå con boø roài hoï phaûi ôû laïi tieáp tuïc, hoï tieáp tuïc khoå, vaát va vaát vöôûng laïi chôù khoâng ñöôïc ñi ñaàu thai. Ví duï hoï saép söûa veà choå yeân oån, hoï ôû, caùi con chaùu tôùi chöøng ngaøy gioã haï con boø, laøm gioã caùi laø hoï bò nghieäp trôû laïi nöõa hoï khoâng ñi ñaàu thai. Vieäc saùt sinh cuùng teá laø caùi vieäc laøm cho ngöôøi aâm buoàn loøng.
Roài coù vieäc laøm cho ngöôøi aâm buoàn loøng nöõa laø mình laøm ñieàu gì ñoù ngöôïc vôùi taâm nguyeän ngöôøi ñaõ maát. Ví duï nhö laø ngöôøi tröôùc khi maát muoán gia taøi ñöôïc chia theá naøy, nhöng tôùi chöøng hoï maát roài baét ñaàu mình xaâu xeù nhau moät caùch khaùc laøm cho hoï buoàn, maø buoàn hoï quaäy.
Vaø ví duï nhö  laø vaán ñeà haøi coát cuõng vaäy, ngöôøi ñoù khoâng muoán thieâu, mình kieám nghóa ñòa khoâng ra, caùi mình xaùch ñi thieâu maát, hoï raát laø phieàn raát laø böïc. Hoaëc laø tröôùc kia mình ñem ñi choân roài moà xieâu maõ laïc luoân hoï khoâng thích.
Hoaëc laø nhöõng caùi coâng vieäc lôõ dôõ hoï muoán ñöôïc hoaøn thaønh, hoï cheát roài mình boû luoân khoâng theøm laøm nöõa, hoï cuõng raát laø buoàn. 
Coù nhöõng vieäc nhö laø ngöôøi soáng laøm ngöôøi cheát buoàn. Ví duï nhö laø xaây caát mình ñeø leân haøi coát cuûa ngöôøi chöa ñaàu thai. Ví duï nhö hoï cheát hoï chöa ñaàu thai moà hoï choân ñoù, roài sau ñoù bò laïc maát, roài ai xaây ñeø leân ñoù, hoï raát laø khoù chòu, hoï naèm döôùi ñoù, ngöôøi ta ñi giaãm qua giaãm laïi khoâng coù toân troïng caùi choå hoï, hoï phaù caùi nhaø ñoù tieâu luoân. maø caùi ngöôøi naøo  nghieäp naëng xaây nhaèm caùi caàu tieâu leân phaàn moä cuûa hoï thì caùi ngöôøi cheát ñoù gioáng nhö bò ñoïa ñòa nguïc, ñoïa ñòa nguïc haàm phaân vaäy ñoù, bò hoâi thuùi chòu khoâng noãi, bò ñaày ñoïa thì hoï cuõng giaän döõ laém, hoï cuõng quaäy phaù nhaø ñoù döõ laém, cuõng laø caùi xui cuûa ngöôøi cheát, cuõng laø caùi xui cuûa ngöôøi soáng, xaây leân nhaèm caùi hai coát cuûa ngöôøi ta, caùi ngöôøi ñaàu thai roài thì khoâng sao, mình chæ ñaøo moùng laáy boä xöông leân roài ñem ñi khoâng aûnh höôûng gia ñình gì heát, nhöng maø sôï caùi ngöôi chöa ñaàu thai hoï quaäy lieàn, laø töï nhieân hoï hieän hình, phaù phaùch ñuû thöù heát, cuõng khoù chòu laém. 
Ví duï nhö ngöôøi soáng töùc laø nhöõng ngöôøi thaân cuûa hoï sa ñoïa cuõng laøm cho ngöôøi aâm raátlaø giaän. Vì khi hoï cheát roài hoï bieát toäi bieát phöôùc heát trôn. Hoï bieát luùc soáng laøm theá ñoù laø phöôùc, luùc soáng laøm theá ñoù laø toäi, baây giôø cheát roài thì heát laøm ñöôïc, bieât roài maø khoâng laøm ñöôïc nöõa. coøn chuùng ta khi coøn soáng mình laøm ñöôïc raát nhieàu vieäc maø khoâng chòu laøm. Mình khoâng bieát toäi laø gì, phöôùc laø gì, mình cöù soáng cho ñaõ, tôùi chöøng cheát roài môùi bieát roài hoái haän. cho neân caùi ngöôøi cheát roài ñoù khi bieát toäi phöôùc roài maø thaáy con chaùu mình hay thaân nhaân cuûa mình maø laøm  ñieàu toäi hoï böïc boäi döõ laém, hoï giaän döõ laém, nhieàu khi noùi khoâng ñöôïc maø raát laø giaän raát laø phaån noä. Coøn neáu maø con chaùu bieát tu hoï raát laø vui. laø vì sao vaäy? caùi ngöôøi soáng malaøm toäi laøm phöôùc aûnh höôûng vaøo ngöôøi cheát heát trôn. Ví duï nhö cha meï cheát roài maø neáu con caùi laøm phöôùc, cha meï ñöôïc höôûng laây ñoù, höôûng laây moät phaàn ôû trong coûi cheát ñoù, töï nhieân mình ñöôïc an oån. Coøn neáu cha meï cheát roài maø con caùi laøm toäi loãi, soáng sa ñoïa, truïy laïc, huùt chích, ñó ñieám v v thì ngöôøi cha ngöôøi meï ñoù cuõng bò ñoïa keùo daøi theâm nöõa chôù khoâng ñöôïc höôûng sung söôùng. Cho neân thöôøng baäc laøm cha laøm meï phaûi bieát raùng daïy con mình laøm ñieàu phöôùc ñeå cho con caùi sau naøy khi mình cheát roài noù tieáp tuïc laøm phöôùc thì mình cuõng ñöôïc höôûng caùi phöôùc laây. Cho neân ngöôøi soáng maø soáng sa ñoïa cuõng choïc giaän ngöôøi aâm.
Neân noùi nhöõng ñieàu maø chuùng ta vöøa noùi hoài naûy laøm cho ngöôøi aâm phieàn loøng laø phaù röøng, khoâng töôûng nhôù cuùng kieán cho ngöôùi maát, laø saùt sinh ñeå cuùng, laøm ngöôïc caùi taâm nguyeän cuûa hoï, xaây caát ñeø leân haøi coát, sa ñoïa truïy laïc.
Coù nhöõng caùi nho nhoû nöûa maø ñoâi khi ngöôøi ta hay maéc phaûi laø phoùng ueá böøa baûi vaøo moà maû cuûa ngöôøi maát, hoï giaän döõ doäi laém, mình thaáy maû moà laøm ôn neù giuøm, luoân luoân mình nhôù laø ñöøng coù bònh. dayô deát laø bònh tieåu ñöôøng, traùnh caùi bònh ñoù duøm, vaøo nhaø veä sinh coâng coäng duøm . chôù ruûi maø ñi ñaâu gaëp taàm baäy taàm baï, nhaèm caùi moà maû hay caùi haøi coát ngöôøi ta maø choïc giaän hoï, hoï quaäy leân meät laém. Nhö coù caùi oâng ñoù vaäy, cuõng coù chöùc coù quyeàn, chuaån bò leân maùy bay, caùi ñi ñeán choå ñoù tieåu, oâng chuaån bò oâng tieåu
thì nghe tieáng noùi beân tai noùi ñaây laø choå ôû cuûa ta, ngöôi khoâng ñöôïc phoùng ueá. Caùi anh naøy aûnh ngang, duøng caùi chöû maø thaày khoâng tieän noùi ra ñaây, tao laøm ñoù, tao tieáp tuïc laøm caùi haønh ñoäng ñoù maøy laøm gì tao, cöù tieáp tuïc laøm. Thí khi leân maùy bay anh phaùt ñieân lieàn, anh ñöùng treân maùy bay baét ñaàu quaäy ñaùnh ngöôøi ta, bao nhieâu ngöôøi phaûi giaèng phaûi giöõ laïi vaø khi maùy bay ñaùp xuoáng laø bò caùch chöùc, maát chöùc lieàn. noùi ngöôøi naøy khoâng kieåm soaùt ñöôïc taâm lyù cuûa mình, khoâng tin töôûng giao nhieäm vuï cho noù nöõa. tröôùc ñoù laø raát coù uy quyeàn do phoùng ueá vaøo caùi choå ngöôøi ñaõ maát, choïc giaän hoï. mình thì mình caån thaän, do ñoù laø laø mình soáng neáp soáng vaên minh laø cuõng ñôû choïc giaän ngöôøi aâm, laø ñi veä sinh coù nôi coù choå duøm. Vì nhöõng ñieàu maø laøm ngöôøi aâm haøi loøng laø mình thöôøng töôûng nhôù cuùng kieán hoï, ñöøng coù queân, ñöøng nghó laø boán möôi chín ngaøy ñi ñaàu thai roài khoâng cuùng nöõa, khoâng coù ñaâu. Raát hieám ngöôøi naøo maø boán möôi chín ngaøy maø ñaàu thai ñöôïc, phaûi naêm, ba naêm trôû leân,ña phaàn hoaëc möôøi naêm laø bình thöôøng roài môùi ñi ñaàu thai, coøn maø soá thöôøng thöôøng laøphaûi möôøi naêm, hai chuïc naêm, coù nhöõng ngöôøi naëng laø phaûi naêm chuïc naêm moät traêm naêm môùi ñi ñaàu thai, coøn boán möôi chín ngaøy raát hieám. Cho neân mình cöù töôûng boán möôi chín ngaøy laø thoâi khoâng coøn gì nöõa laø ngöôøi thaân mình ñoùi ñoù, khoâng ñöôïc ñaâu.
Roài khoâng phaù hoaïi choå ôû cuûa ngöôøi maát, giaû tyû nhö taâm nguyeän toát cuûa ngöôøi aâm thì mình phaûi hoaøn thaønh giuøm cho hoï, hoaøn thaønh nhöõng taâm nguyeän toát, coøn taâm nguyeän xaáu thì thoâi ñöøng coù laøm. Mình laø ngöôøi soáng thì luùc naøo mình cuõng bieát tu haønh thì nhöõng ngöôøi thaânn cuûa mình, cöûu huyeàn thaát toå, thaân nhaân cuûa mình trong coûi cheát hoï seõ raát haøi loøng, hoï phuø hoä mình theâm. mình bieát tuïng kinh mình laøm phöôùc mình chuù nguyeän giuøm cho ngöôøi maát, ví duï nhö ngöôøi maát laø cha meï mình hay anh em mình cuõng vaäy hay baø con thaân quyeán cuõng vaäy, mình ñaép moät ñoaïn ñöôøng, mình ñi phoùng sanh boá thí cho ngöôøi ngheøo, mình caàu nguyeän, hoài höôùng caùi phöôùc naøy cho ngöôøi ñoù vaø nhö vaäy hoï raát laø vui, seõ coù ngaøy ôn ñeàn nghóa traû. Khi maø ngöôøi aâm hoï haøi loøng hoï trôï giuùp chuùng ta ñöôïc may maén trong cuoäc soáng. Ñaây laø moät ñieàu coâng baèng ñoù, mình nghó tôùi hoï, hoï nghó tôùi mình hoï seõ phuø hoä. maø neáu khaép caû ñaát nöôùc naøy, caû caùi xaõ hoäi naøy giuùp ñôõ ngöôøi aâm soáng vaát va vaát vöôûng khaép nôi, hoï ñeàu haøi loøng heát thì chuùng ta seõ thaáy laø toaøn caùi xaõ hoäi töï nhieân laø eâm aám hôn. cho neân caùi vieäc ngöôøi soáng bieát tu laø chuùng ta thaáy seõ laøm cho xaõ hoäi toát ôû treân caùi maët noãi, coi vaäy chôù khoâng coù chieàu saâu. Ví duï baây giôø chuùng ta noùi laø Phaät Phaùp lan khaép nôi heát, ôû ñaâu cuõng coù ngöôøi bieát aên hieàn ôû laønh, thì ñaát nöôùc ñoù seõ giaøu maïnh leân, thì ñieàu ñoù ñuùng. Coi vaäy chôù chöa chaéc chöa saâu, ñöôïc môùi moät phaàn hai ngöôøi soáng. coøn neáu toaøn boä khaép nôi ngöôøi soáng maø cuõng ñeàu bieát töôûng nhôù tôùi ngöôøi aâm, cuõng cuùng kieán caàu nguyeän cho hoï giuùp cho hoï ñöôïc sieâu thì luùc ñoù hoï seõ hoå trôï cho ngöôi döông. luùc ñoù caùi may maén maø ngöôøi döông ñaït ñöôïc coù chieàu saâu laém, nhöõng caùi may maén raát laø lôùn, khoâng coù ñôn giaûn nhö laø nhöõng caùi may maén thöôøng thöôøng maø chuùng ta ñaït ñöôïc do mình noå löïc. Coù ngöôøi aâm giuùp söùc thì coù nhöõng may maén ñeán cho chuùng ta raát laø lôùn, maø neáu toaøn xaõ hoäi ñöôïc nhö vaäy heát, taát caû moïi nôi ñeàu bieát tu haønh heát, nghóa laø ñoái vôùi ngöôøi soáng mình ñoái xöû töû teá maø mình khoâng queân ngöôøi ñaõ maát, bieát caàu nguyeän, bieát cuùng kieán cho hoï thì hoï phuø hoä mình, xaõ hoäi seõ eâm aám hôn, thònh vöôïng hôn raát laø nhieàu laàn chôù khoâng phaûi laø ít.
Caùi ngöôøi coûi trôøi ñoù, baây giôø chuùng ta noùi veà ngöôøi coûi trôøi moät chuùt, nhöõng ngöôøi maø coù laøm phöôùc nhieàu quaù thì khi cheát ñöôïc leân coûi trôøi. coûi trôøi  coù nhieàu taàng laém, chôù khoâng phaûi laø moät taàng, coûi trôøi coù nhieàu lôùp, ví duï nhö ngöôøi coù taâm linh cao, coù thieàn ñònh ñaïo ñöùc raát laø saâu daøy, loøng thöông ngöôøi raát laø lôùn vaø giuùp ngöôøi nghóa laø hay laøm töø thieän giuùp ngöôøi thì khi hoï cheát hoï leân coûi trôøi cao laém, luùc ñoù ñöôïc töï taïi nhö yù vaø soáng raát laâu, raát laø ñeïp, muoán caùi gì coù caùi naùy, nhöõng ngöôøi ñoù hoï coù quyeàn löïc lôùn. Tröôøng hôïp coù nhöõng ngöôøi laøm phöôùc vöøa vöøa thoâi, mình soáng mình khoâng coù taïo toäi, mình hay giuùp ngöôøi ñi chuøa, tuïng kinh laïy Phaät, moãi ngaøy tôùi chuøa Phaät Quang tôùi leã mình chòu khoù mình  leo leân thì khi mình cheát cuõng leân coûi trôøi, nhöng maø coûi trôøi ñoù khoâng cao laém, vöøa vöøa, vaø coù ngaøy rôùt xuoáng laïi, tuoät xuoáng laïi. noùi chung nhöõng ngöôøi haàu heát taïi ñaây maø raùng tu ñeàu ñeàu, buoåi leã naøo cuõng raùng leát leân giuøm thaày thì chaéc leân coûi trôøi nhöng maø leân khoâng laâu taïi vì mình phaùt taâm khoâng maïnh ñaïo ñöùc khoâng saâu daøy, nhöõng vieäc töø thieän mình laøm noù khoâng coù roäng lôùn cho neân moät thôøi gian rôùt aø, baét ñaàu traû laïi nhöõng caùi nghieäp cuû. Nhöng maø coù nhöõng ngöôøi ôû coûi trôøi bieát tu döõ laém chôù khoâng phaûi khoâng. thì Boà Taùt daïy ñaïo hoï yù thöùc ñöôïc ñieàu toäi vaø phöôùc thì bieát raèng coûi trôøi höôûng phöôùc nhieàu cho neân hoï tìm caùch laøm phöôùc. giôø ñoá quyù thaày, quyù coâ quyù phaät töû ai traû lôøi ñuùng thaày khen nha. Khi chung quanh mình ai cuõng bieát tu heát, ai cuõng sung söôùng heát thì laøm sao mình laøm phöôùc. ví duï thaáy ngöôì khoå mình giuùp, ñoù laø caùi laøm phöôùc thöù nhaát, thaáp, caùi thöù hai laø ñoái vôùi ngöôøi chöa bieát tu, giuùp cho hoï bieát tu, caùch laøm phöôùc thöù hai naøy môùi hay. Ñoù laø hai caùch. Vì ôû treân coûi trôøi hôi cao caû hai ñieàu ñoù ñeàu khoâng coù, nghóa laø caùi ngöôøi naøo hoï cuõng bieát tu, hoï cuõng sung söôùng heát giôø laøm sao laøm phöôùc, laïy Phaät, ôû thoâi cuõng ñöôïc ñi cuõng ñöôïc, coøn caùch naøo nöõa. caùch maø laøm phöôùc ñoái vôùi moïi ngöôøi chung quanh mình, oâng Phaät thì luoân luoân phaûi laïy roài, Ñaáng chí toân chí kính ñoù, mình phaûi laïy roài. Nhöng maø ñoái vôùi ngöôøi chung quanh mình ñoù ai cuõng bieât tu, nhieàu khi tu coøn gioûi hôn mình nöõa, ai cuõng sung söôùng heât roài khoâng coù gì phaûi giuùp nöõa. aø vaäy laøm sao laøm phöôùc. ví duï nhö theo toâng tònh ñoä laø caàu vaõng sanh veà coûi cöïc laïc phaûi khoâng, cöïc laïc A Di Ñaø, ôû treân coûi cöïc laïc ñoù voâ cuøng sung söôùng phaûi khoâng? ai cuõng ñöôïc Phaät höôùng daãn tu haønh, tu toát hôn mình nöõa, hoï sung söôùng laém, veà treân ñoù laøm sao laøm phöôùc, maø khoâng laøm phöôùc thì seõ heát phöôùc, heát phöôùc thì seõ rôùt xuoáng ñaây nhö moät traùi mít ruïng. Maø taïi sao chuùng ta phaûi hoûi caâu naøy. chuùng ta phaûi traû lôøi caâu naøy laø khi maø chuùng ta leân coûi trôøi choã maø ngöôøi ta bieát tu vaø sung söôùng, phaûi bieát caùch laøm phöôùc, bieát ñaâu moät ngaøy naøo chuùng ta seõ leân coûi trôøi. ngaøy naøo ñoù, laø nhöõng ngöôøi ôû ñaây leân coûi trôøi rôi ñuùng vaøo hoaøn caûnh laø gioûi hôn mình vaø ngöôì ta sung söôùng hôn mình, mình phaûi bieát laøm phöôùc ñeå chuaån bò mai moát leân coûi trôøi ñoù. Nay thaày noùi caùi naøy laø ñeå chuaån bò leân coûi trôøi ñaây chôù khoâng coù gì heát trôn, cho neân phaûi traû lôøi cho ñöôïc caâu naøy. ñoù laø noùi nhöõng ngöôøi chung quanh, chôù coøn ñoái vôùi chuùng sanh ñaây, thì coûi trôøi coù caùch laøm phöôùc laø trôï giuùp ngöôøi coûi trôøi. chuùng ta ôû ñaây tu taäp chôù coù ngöôøi coûi trôøi phuï giuùp nhieàu laém chôù khoâng phaûi khoâng, ai toát toát laø ñöôïc trôøi giuùp heát. nhöng baây giôø thaày muoán hoûi laø laøm phöôùc ñoái vôùi chö thieân chung quanh mình. Thoâi baây giôø thaày noùi nhö vaäy mình khoâng hình dung ra baây giôø mình töôûng töôïng mình hoâ bieán caùi, töôûng töôïng ñaây thaønh caùi trôøi heát, taát caû moïi ngöôøi ñeàu laø thieân töû thieân nöõ heát, taát caû ñeàu laø thieân nöõ ñeïp voâ cuøng thieân töû ñeïp trai voâ cuøng ví duï vaäy, sung söôùng muoán gì coù naáy,töùc nhieân tu hoï yeân roài, khoâng coù gì raéc roái heát, hoï tu raát yeân laønh hoaøn thieän cho moïi ngöôøi, hoaøn thieän cho hoï hôn mình roài. caùi laøm phöôùc laø caùi mình laøm ñoái vôùi ngöôøi khaùc. ñoâí vôùi ngöôøi khaùc chôù khoâng phaûi mình, mình töôûng töôïng. Noå löïc tinh taán tu haønh thì khoâng goïi laø laøm phöôùc, laøm phöôùc laø luoân luoân laø ñoái vôùi ngöôøi khaùc laøm göông,hoï hay hôn mình, khoûi caàn laøm göông, ngöôøi chung quanh gioûi hôn mình khoûi caàn laøm göông. Vaäy laøm sao leân coûi trôøi ñöôïc, khuyeân moïi ngöôøi hoï khuyeân mình chôù mình khoâng khuyeân hoï noãi, hoï gioûi hôn mình heát trôn ñöøng coù maõi meâ höôûng, hoï ñang tu, hoï tu gioûi hôn con khoûi caàn con khuyeân. ÔÛ trong caùi moäi tröôøng maø ngöôøi tu gioûi hôn mình, ngöôøi ta söôùng hôn mình thì laøm sao laøm phöôùc. chuaån bò ñi nöõa leân coûi trôøi thì bieát, roài thaày môùi aâm thaàm caàu nguyeän cho hoï luoân tinh taán tieán tu vaø sôùm thaønh Phaät, khaù ñuùng roài ñoù, con noùi, thaáy ñöôïc coûi ngöôøi khoâng, thaày ñang noùi vôùi moãi ngöôøi chung quanh thoâi, chôù coøn coûi ngöôøi ñöông nhieân roài töùc laø ngöôøi coûi trôøi ñöông nhieân laø hoï luoân luoân nhìn hay ñoä, maø ñaây laø caùi coâ ñoù noùi khaù ñuùng ñoù. Caùi maø laøm phöôùc ñoái vôùi moïi ngöôøi chung quanh mình maø hoï tu gioûi hôn mình, vaø hoï sung söôùng hôn mình laø caùi taâm tuyø hyû, taâm mình vui möøng hoan hyû khi thaáy caùi haïnh phuùc, thaønh coâng cuûa taâm trí tu cuûa hoï. taâm tuyø hyû ñoù töï nhieân thaønh caùi phöôùc cuûa hai, maø cuõng ñoàng yù caàu nguyeän cho hoï ñöôïc thaønh Phaät raát laø hay, voã tay moät laàn nöõa. chæ baèng caùi taâm vaäy thoâi.
 baây giôø mình lui laïi coûi ngöôøi cuûa mình, coûi ngöôøi cuûa mình coù nhieàu vieäc phaûi laøm, chuùng ta seõ gaëp nhöõng haïng ngöôøi nhö  theá naøy. haïng ngöôøi thöù nhaát laø khoå veà ñôøi soáng, phaûi giuùp phaûi khoâng? thöù hai laø ngöôøi chöa bieát tu thì mình phaûi giuùp cho bieát tu, thöù ba laø gaëp ngöôøi ñôøi soáng sung söôùng nhöng maø chöa bieát tu, thöù tö laø mình gaëp caùi ngöôøi ñôøi soáng vöøa sung söôùng vaø vöøa bieát tu. Mình seõ ñoái dieän vôùi boán haïng ngöôøi naøy trong cuoäc soáng phaûi khoâng? thì boán haïng ngöôøi naøy laø mình ñeàu coù thaùi ñoä heát. thaùi ñoä thöù nhaát ñoái vôùi ngöôøi khoå laø mình giuùp, ñoái vôùi ngöôøi chöa bieát tu mình phaûi giuùp cho hoï bieát tu. Tröôøng hôïp ngöôøi thöù ba sung söôùng maø chöa bieát tu. Tröôøng hôoïp thöù tö mình gaëp ngöôøi hoï vöøa sung söôùng vöøa bieát tu, thì mình phaûi coù taâm tuyø hyû. Caùi quan troïng laø caùi taâm tuyø hyû ñoái vôùi ngöôøi thöù tö naøy laø ñeå maø töï nhieân mình theâm ñöôïc caùi phöôùc lieàn. trong cuoäc soáng huynh ñeä vôùi nhau, khi chuùng ta ñi chuøa gaëp ngöôøi naøy ngöôøi kia, thaáy ai coù moät ñôøi soáng sung söôùng, thaáy hoï tinh taán tu haønh phaûi nhanh choùng khôûi taâm tuyø hyû lieàn, bôûi vì ñoù laø caùch tu cuûa chö thieân, caùch tu cuûa Boà Taùt nhôù nhö vaäy.
ví duï nhö khi mình gaëp ngöôøi khoå, mình giuùp ñoù cuõng laø moät caùch tu cuûa coûi ngöôøi. Bôûi vì coûi ngöôøi naøy coù nhöõng ngöôøi khoå ñeå mình giuùp. Nhöng neáu maø mình gaëp caùi ngöôøi coù phöôùc, vöøa sung söôùng maø vöøa bieát tu, mình phaûi nhanh choùng xuaát hieän caùi taâm tuøy hyû lieàn. thì ñoù laø caùi taâm cuûa ngöôøi coûi trôøi maø neáu mình ñöôïc caùi taâm ñoù. nghóa laø ñoái vôùi boán haïng ngöôøi naøy mình ñeàu coù thaùi ñoä ñoái xöû  ñuùng nhö vaäy heát thì chaéc chaén mình cheát mình leân coûi trôøi ñoù. Ñoù laø chìa khoùa ñeå leân coûi trôøi, ngöôøi coûi trôøilaøm phöôùc laø vaäy ñoù. ñoái vôùi ngöôøi coûi trôøi vôùi nhau thì hoï xuaát hieän caùi taâm tuyø hyû. Vaø ñoái vôùi ngöôøi coûi thaáp hôn thì hoï aâm thaàm phuø hoä vaø ngöôøi coûi aâm cuõng vaäy, caùi ngöôøi coûi aâm laø khoâng phaûi coûi trôøi maø laø ñang laøm ma ñaây, chöõ ma thì hôi thaáp, hoï ñang laøm ngöôøi aâm, caùi caùch laøm phöôùc cuûa hoï cuõng laø phuø hoä ngöôøi coûi ngöôøi, ñeå maø laøm phöôùc. Ngöôøi döông tuy khoâng thaáy ngöôøi coûi aâm nhöng mình tin vaøo lôøi Phaät daïy ñeå mình giuùp ñôõ ngöôøi coûi aâm baèng caùch mình cuùng kieán, caàu nguyeän, laøm phöôùc hoài höôùng thì mình cuõng raát laøcoù phöôùc, giuùp ngöôøi coûi aâm cuõng raát laø coù phöôùc. Hoài naøo giôø mình cöù töôûng laø giuùp ngöôøi coûi döông môùi coù phöôùc, khoâng ñaâu, giuùp ngöôøi coûi aâm cuõng raát laø coù phöôùc. Vì  vaäy maø chuùng ta chòu khoù cuùng thí thöïc moãi ngaøy laø vaäy ñoù, mình giuùp ngöôøi coûi aâm vöøa coù aên, vöøa bieát tu nhö vaäy laø mình cuõng raát laø coù phöôùc. 
Baây giôø caùi tröôøng hôïp ôû ñaây ai khoâng sôï ma, giô tay leân, ai sôï ma giô tay leân, ai sôï ma thaønh thaät giô tay leân. Thì coù nhieàu ngöôì khoâng sôï ma thaày muoán noùi caùi ñieàu daønh cho ngöôøi sôï ma ñoù, trò caùi taâm sôï ma cho heát sôï ma muoán nghe khoâng? ÔÛ daây ít coù ngöôøi sôï ma quaù thaày khoâng noùi, ví duï nhö tröôøng hôïp mình coù caùi taâm hay sôï ma, ñi vaøi choå toái thì mình thaáy sôï, mình ôû caùi nhaø moät mình, mình thaáy sôï, aø thì laøm sao mình heát caùi taâm sôï ma, muoán nghe khoâng, ai caàn nghe giô tay leân. Hoài naûy noùi anh huøng laém khoâng sôï ma maø, khoâng giô tay maø, baây giôø giô tay tuøm lum. Ñaây laø coù caùi buøa ñeå töï nhieân mình heát sôï ma, maø ma cuõng heát nhaùt mình luoân, chôù khoâng phaûi ma heát sôï mình, mình heát sôï maø ma cuõng heát sôï mình, ma heát nhaùt mình luoân, chìa khoùa naèm ôû choå laø raát ñôn giaûn maø hieäu quaû laø taâm töø bi, chæ coù nhieâu ñoù thoâi. Nghóa laø baây giôø mình ñang ñeán caùi choå mình ôû, ví duï mình ñeán ngöôì baïn hoï noùi coù phoøng naøy neân ôû coøn maáy phoøng kia chaät heát trôn, böôùc voâ caùi phoøng noùi caùi phoøng naøy hoài tröôùc ai ôû coù coâ ñoù coå thaét coå töï töû laâu roài, khoâng sao, cöù ôû ñi khoâng sao. baét ñaàu mình run khoâng, run roài ñoù, baét ñaàu run, roài noùi hoài naøo giôø coù ai thaáy maø khoâng, thaáy thì khoâng thaáy nhöng maø nghe reân reân ôû troûng thoâi chôù khoâng ai thaáy gì cöù ôû ñi khoâng sao ñaâu. Laø baét ñaàu sao? laø baét ñaàu aùp duïng caùi buøa naøy, buøa töø bi naøy, laø khi mình vaøo phoøng, mình nieäm Phaät, mình quaùn töôûng mình thöông yeâu taát caû chuùng sanh caû ngöôøi coûi aâm. Khi mình ñang ngoài quaùn baét ñaàu mình nghe rôïn rôïn,laø hoï ñang tôùi gaàn hoï coi mình quaùn. Giôø sao? baét ñaàu mình tieáp tuïc giöõ vöõng caùi taâm ñoù, vöøa nieäm Phaät vöøa quaùn töø bi thöông yeâu, töø töø caùi taâm sôï noù maát daàn, maát daàn. Luùc ñoù uy löïc mình taêng leân, nhö vaäy thì ñeâm nguû seõ yeân laønh. Maø ñôïi tôùi luùc vaoø phoøng coù ma môùi tu thì hôi muoän, hoï cuõng seõ kheàu chaân mình chuùt ñænh, chi baèng baây giôø mình tu tröôùc luoân, giôø chöa gì heát moãi ngaøy mình ñeàu quaùn taâm töø bi thöông yeâu taát caû chuùng sanh töï nhieân mình coù caùi uy löïc laï laém, mình ñi tôùi ñaâu ngöôøi ta cuõng thöông meán, khoâng coù bò ma nhaùt maø caùi taâm sôï maát lieàn. Khoâng tin nghe lôøi thaày aùp duïng thöû, moãi ngaøy mình ñeàu caàu nguyeän tröôùc Phaät, nguyeän cho con thöông yeâu taát caû chuùng sanh trong ba coûi saùu ñöôøng, nghóa laø keå caû coûi aâm, moät thôøi gian chöøng naêm saùu thaùng nhö vaäy, tröôùc ñaây mình laø ngöôøi ñi choå vaéng mình hay sôï ma, ñi qua nghóa ñòa mình sôï ma, baây giôø maát lieàn khoâng sôï nöõa, thí nghieäm tu thöû naêm thaùng, sau ñoù moät buoåi chieàu toái vaéng naøo, ñi vaøo nghóa ñòa coi coøn sôï khoâng, neáu maø coøn sôï chaïy leân ñaây thaày ñeàn. 
Coù nhöõng tröôøng hôïp nhö vaäy, ñaây laø ñieàu raát laï ñoá quyù phaät töû hieåu ñöôïc ñieàu naøy thaày khen hay, coù nhöõng ngöôøi thaáy ma ñang nguû thaáy ma, nieäm Phaät quaù chöøng nieäm, nieäm Phaät Di Ñaø, Phaät Thích Ca, nieäm Phaät Quaùn AÂm maø ma khoâng ñi, tôùi chöøng khôûi taâm töø bi ma bieán maát lieàn, ñoá ai bieát taïi sao, noùi khoâng leõ Phaät khoâng linh, ñoá ai bieát taïi sao? uûa ngoä nhieàu ngöôøi thaéc maéc, uûa sao kyø, sao thaáy con nieäm Phaät ma khoâng bieán maát, maø khi con nhôù laïi con quaùn töø bi maø bieán maát lieàn, noùi khoâng leû Phaät khoâng linh caùi thaéc maéc ñem hoûi thaày caâu ñoù. Giôø ai traû lôøi ñöôïc? thaày ñang hoûi laø taïi sao nieäm Phaät ma khoâng bieán maát maø khi quaùn töø bi ma bieán maát, thì cuõng laø caùi nhaân quaû. Nhö vaäy Phaät khoâng linh sao, thì ñoàng yù ñuùng laø khi mình raõi loøng töø bi thöông yeâu thì ma ñoäng loøng khoâng nhaùt mình nöõa laø ñuùng laø nhaân quaû, Phaät khoâng linh sao phaûi khoâng? theo con ma khoâng hieåu Phaät. Ma cuõng hieåu Phaät, ma cuõng nieäm Phaät baèng vôùi mình luoân neân ma khoâng sôï. Neáu nieäm Phaät ma ñaâu nhaùt mình chi, neáu khoâng aùc thì nhaùt mình chi. ÔØ  ñaây laø moät bí maät neân chuùng ta thaáy nhieàu khi nhieàu ngöôøi cöù töôûng laø Phaät khoâng linh laø vaäy chôù söï thaät laø khi mình nieäm Phaät laø Phaät öùng roài chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu, Phaät dö söùc coù thaàn löïc ñeå giuùp mình vöôït qua  caùi aûo aûnh sôï haûi ñoù, nhöng maø Phaät khoâng öùng, nhaéc kheùo ñeå mình quaùn töø bi. Mình quaùn töø bi roài khoâng phaûi nhôø quaùn töø bi ma bieán maát ñaâu thaät ra laø nhôø thaàn löïc cuûa Phaät ñoù, nhöng maø Phaät ñôïi mình quaùn töø bi caùi ñaõ roài ngaøi môùi ra thaàn löïc cho ma bieán maát, caùi aûo aûnh noù tan bieán ñi, caùi mình khoâng sôï nöõa. Nghóa laø yù cuûa Phaät laø sao, yù cuûa Phaät laø muoán ñeàu gì, muoán cho mình tu taäp taâm töø bi laø goác, chôù ñöøng coù chæ bieát coù Phaät, bôûi vì sao? bôûi vì ngöôøi tu thôøi gian sau naøy coù caùi sai raát laø lôùn laø ñuïng chuyeän chæ keâu Phaät, chæ laïy Phaät thoâi maø queân thöông yeâu chuùng sanh chung quanh mình. Neân ñaây laø moät ñieàu laøm cho ñaïo Phaät yeáu neân Ñöùc Phaät tìm caùch nhaéc caùch naøy caùch kia. Chuùng ta ñaõ laø ñeä töû Phaät, chuùng ta toân kính Phaät, nhöng phaûi thöông yeâu taát caû chuùng sanh, ñaây laø baøi hoïc Ñöùc Phaät muoán nhaéc chuùng ta, Phaät khoâng linh, yù cuûa Phaät raát laø saâu xa vaäy. 
Vöøa roài laø chuøa chuùng ta coù laøm caùi baøi saùm, saùm ñòa nguïc nghóa laø sao? laø chuùng ta tuïng giuøm cho chuùng sanh ñoïa ñòa nguïc, trong ñoù coù caùi caâu laø  xin chuùng sinh nôi ñòa nguïc tuïng theo raèng, quyù phaät töû coù nghe baøi ñoù chöa, nhôù laáy baøi ñoù veà tuïng, thì khi maø mình xöôùng caùi caâu ñoù leân laø töï nhieân ôû döôùi ñòa nguïc töï nhieân coù theå ngöøng laïi, ngöøng caùi toäi ñang haønh phaït ñoù ñeå maø tuïng theo mình, neân caùi vieäc maø chuùng ta truyeàn baù baøi saùm ñòa nguïc vöøa roài giuùp cho ngöôøi döông bieát ñöôïc toäi phöôùc, maø giuùp cho ngöoøi aâm ñöôïc sieâu  ñöôïc nöông theo caùi taâm cuûa mình ñeå hoï tu, bôûi vì ngöôøi aâm caùi choå döïa cuûa hoï laø caùi taâm cuûa ngöôøi soáng kyø laï nhö vaäy, raát laø laï. Caùi ngöôøi aâm hoï taùc ñoäng vaøo taâm cuûa ngöôøi soáng, ngöôïc laïi hoï cuõng nöông töïa vaøo caùi taâm cuûa ngöôøi soáng. nöông töïc vaøo taâm cuûa ngöôøi soáng laø nhö theá naøy, khi chuùng ta cuùng thí thöïc cho ngöôøi aâm aên, chuùng ta ñem ra raát ít, chæ moät mieáng côm nhoû, mieáng thöùc nhoû, moät mieáng nöôùc nhoû chuùt chuùt vaäy thoâi, nhöng luùc ñoù mình duøng caùi taâm cuûa mình, mình chuù nguyeän cho nhöõng thöùc aên naøy bieán thaønh voâ bieân voâ taän maø taâm mình phaûi cho ñònh, phaæ thaønh taâm. thì trong caùi coûi aâm ñoù, ngöôøi coûi aâm aên hoaøi, ñaày ñuû luoân, hoï thaáy raát laø nhieàu. coøn neáu maø mình nhìn caùi cheùn côm, mình nghó chæ laø moät cheùn côm moät cheùn nöôùc nhoû thì hoï aên khoâng ñuû. cho neân laø caùi taâm cuûa ngöôøi soáng khoâng ngôø laïi aûnh höôûng vaøo ñôøi soáng cuûa ngöôøi aâm nhö vaäy, raát laø maïnh. thì cuõng vaäy nöõa. ví duï mình tuïng kinh mình  khoâng  nghóa laø mình tuïng nöõa laø baây gìô thænh caù voïng ñoù caùi teân ñoù veà ñaây laïy phaït tuïng kinh caùi mình tuïng thì ñuùng laø hoï nöông theo caùi taâm cuûa mình hoï tuïng theo hoï tu theo lieàn. Cho neân ngöôøi  aâm nhö vaäy caùi hoï giao tieáp vôùi mình, hoï aûnh höôûng ñöôïc vaøo taâm mình nhöng hoï cuõng nöông töïa caùi taâm cuûa mình. Cho neân ngöôøi naøo maø coù caùi taâm toát ñoù thöôøng hay laïy phaät, hay quaùn töø bi soáng hieàn laønh ñaïo ñöùc ñoù thì caùi taâm ñoù laøm cho ngöôøi aâm ñöôïc nöông töïa raát laø nhieàu, ngöôøi aâm hoï ñeán gaàn hoï thaáy thoaûi maùi, hoï bieát tu hoï nöông theo ñöôïc laø caùi ñöùc maø caûm ñoäng caû quûy thaàn laø caùi ngöôøi maø coù caùi taâm toát. Vì vaäy maø neáu raát nhieàu raát nhieàu ngöôøi caùi ngöôøi coûi soáng cuûa mình ai cuõng bieát tu taäp caùi taâm raát laø toát thì töï nhieân trong caùi cuoäc ñôøi naày caùi ngöôøi aâm hoï cuõng haïnh phuùc laây luoân, bôûi vì hoï bò aûnh höôûnh bôûi caùi taâm cuõa ngöôøi soáng. Cho neân noùi toái noùi lui roài chuùng ta phaûi raùng tu, caùi taâm cuûa mình laø vaäy ñoù, chuùng ta tu caùi taâm mình toát laø mình ñem ñöôïc nieàm vui cho ngöôøi maát, raát laø hay nhö vaäy coøn caùi ngöôøi aâm maø taùc ñoäng vaøo caùi taâm cuûa ngöôøi döông laø vaäy laøhoï taùc ñoäng, neáu maø mình coù caùi nhaân xaáu thì caùi loaïi maø ngöôøi aâm xaáuhoï taùc ñoäng qaây ra caùi tö töôûng xaáu, ví döï nhö laø nghó xaáu cho ngöôøi khaùc, caêm gheùt, noåi noùng , cöï caûi, gaây goå mình coi chöøng caùi ñoù laø cuûa ngöôøi aâm taùc ñoäng coù. Ví duï nhö khi mình aùc caûm vôùi ngöôøi khaùc coi chöøng khoâng phaûi tö töôûng cuûa mình, cuûa ngöôøi aâm taùc ñoäng voâ, roài baét ñaàu mình khôûi leân caùi taâm     caêm gheùt roài baét ñaàu tieáp tuïc ra caùi haønh ñoäng laø gaây goå cöï caûi  roài taïo nghieäp thoâi, ñoù laø nghieäp.Coi chuøng khoâng phaûi taâm cuûa mình, coøn neáu maø naëng hôn hoï taùc ñoäng naëng hôn hoï nhaäp vaøo luoân thaønh ra ñoàng coát ñieân loaïn luoân Quûa baùo cuoái cuøng laø hoï nhaäp luoân hoï chieám haún caùi taâm mình , bôûi vì khi caùi tö töôûng xaáu rôùt vaøo taâm cuûa mình, mình khoâng nhanh choùng loaïi tröø ra thì  hoï nhaäp vaøo haún luoân, coøn neáu tö töôûng xaáu rôùt vaûo taâm mình ,mình ñuoåi ra cho baèng ñöôïc, mình noùi caùi tö töôûng maø gheùt ngöôøi, haïi ngöôøi, ích kyû hôn thua so ño naøy laø caùi taâm xaáu phaûi ñuoåi ra cho baèng ñöôïc ñeå chæ góö caùi taâm thöông yeâu bao dung roäng löôïng thì caùi ngöôøi aâm giaûn ra , coøn khoâng caùi ngöôøi xaáu giaûn ra, mình vöùng trôû laïi luùc ñoù mình chæ nhaän caùi tö töôûng ôû coûi trôøi thoâi, bôûi  vì coõi trôøi hoï giuùp mình baèng caùi taâm toát. Cho neân vì vaäy caùi ngöôøi maø nuoâi döôûng caùi tö töôûng xaáu laø moät ngaøy naøo seõ bò ñieân, mình noùi treân nhaân quûa laø theá naøy. Baây gìô mình noùi treân nhaân quûa cuûa coûi ngöôøi ñoù laø nhaân laø tö töôûng xaáu , quûa baùo ñieân, coøn mình noùi thöông coûi sieâu hình , mình ñeå cho ngöôøi aâm hoï gaù caùi tö töôûng xaáu vaøo maø mình ñeå yeân khoâng loaïi tröø, moät ngaøy naøo ñoù hoï nhaäp haún luoân, chieám luoân caùi baûn ngaõ cuûa mình luoân thaønh moät ngöôøi khaùc thaønh ñoàng coát, mình cuõng goïi  laø ñieân, cho neân mình thaáy caùi ngöôøi maø ñieân vôùi caùi ngöôøi nhaäp ñoàng  raát gioáng nhau, caùi ngöôøi bò ñieân nhieàu khi ngöôø ta noùi ma nhaäp, maø söï thöïc ñuùng luoân caû hai. Caû hai ñeàu ñuùng, ñieân ngöôøi ñoù ñuùng laø ñieân maø cuõng ñuùng ma nhaäp luoân, bôûi vì caùi nhaân quûa noù laø caû hai, laø khi  tö töôûng xaáu sôùt vaøo taâm mình, mình khoâng loaïi tröø ra thì sau naøy bò ma nhaäp luoân, cho neân do ñoù chuùng ta soáng treân ñôøi mình kieåm soaùt taâm mình raát laø kyû, nhöng töøng chuùt töøng chuùt caùi taâm nieäm, chæ giöõ caùi taâm thöông yeâu khoan dung, ñoä löôïng, khieâm haï, vaäy ñoù roài töø töø tinh thaàn mình seõ vöõng maïnh. Coù nhöõng ngöôøi thuôû nhoû raát laø nhuùt nhaùt hieàn laønh nhöng maø ñaïo ñöùc, lôùn leân thaønh moät ngöôøi raát coù uy, caùi hieàn laønh caùi ñaïo ñöùc taïo thaønh caùi uy. Nhöõng ngöôøi naøo maø luùc tuoåi    nhoû hung döõ, ích kyû, kieâu caêng, lôùn leân thaønh con ngöôøi tinh thaàn yeáu ñuoái, baïc nhöôïc. Ñaây laø ñieàu raát laø laï, cho neân mình thaáy caùi ngöôøi maø döõ döõ cöùng cöùng ñöøng coù töôûng hoï ngon, veà gìa hoï yeáu xìu, nhuùt nhaùt, baïc nhöôïc ngöôøi naøo maø mình thaáy hoï töø nhoû hoï soáng hieàn laønh deå thöông, lôùn leân seõ laøm moät ngöôøi raát coù uy. ÔÛ ñaây ai hieàn laønh giô tay leân, ai döõ ñeå tay xuoáng, moät caùi ñieàu theá naøy laø caùi ngöôøi vieät nam mình laâu ñôøi coù caùi thoùi quen laø hay nghó xaáu ngöôøi khaùc, khoâng bieát sao laøng, maø hay noùi xaáu laãn nhau .Cho neân coù caùi ngöôøi phaät töû ôû beân nöôùc ngoaøi , ôû beân myõ, hoï vieát böùc thö hoï noùi theá naøy noùi con thaáy sao kyø quùa con ñi ñeán chuøa maø ñi ñeán caùi chuøa cuûa ngöôøi myõ thì khoâng bao giôø nghe nhöõng ngöôøi phaät töû myõ noùi xaáu nhau nhöng maø khi ñi ñeán chuøa vieät nam ngöôøi phaät töû vieät nam thì  luoân luoân nghe noùi xaáu laã nhau .Thì taïi sao ai bieát taïi vì ngöôøi vieät nam mình  coù caùi bònh hay nghó xaáu laët vaët veà nhau , deå nghó xaáu nhau laém, ñeå trong buïng khoâng, coù thoâng ;khoâng . Mình ñem noùi cho ngöôøi khaùc nghe, laây ra, laây lan ra caùi laøm cho ngöôøi naøy gheùt ngöôøi kia vaø laøm cho caû ñaát nöôùc mình chia reû laø lyù do taïi sao maø ngöôøi vaãn noùi laø ngöôøi vieät nam ít ñoaøn keát maø chæ töø moät caùi nguyeân nhaân ban ñaàu laø mình coù thoùi quen laø nghó xaáu veà nhau, noùi xaáu veà nhau, chuùt xíu ñoù thoâi maø laøm cho ñaát nöôùc mính yeáu xuoáng lieàn, laø thieáu caùi tình ñoaøn keát lieàn .Vaäy maø mình cho ñaát nöôùc mình maïnh leân, coù caùi ñoaøn keát chaët cheû leân chuùng ta phaûi trò taän caùi goác töø ôû ñaâu .Töø trong caùi thoùi quen maø nghó xaáu ngöôøi khaùc, thoùi quen ñoù phaûi ñöôïc trieät haï taän goác ñi /maø ngöôøi naøo cuõng vaäy heát thì sao naøy vieät nam mình môùi ñoaøn keát, môùi maïnh leân ñöôïc maø ñaïo phaät cuõng vaäy, ñaïo phaät vieät nam mình sôû dó yeáu cuõng vì do nghó xaáu nhau, cgia reû, coâng kích laãn nhau khoâng , khoâng ai ñoaøn keát vôùi ai ñöôïc heát, neân ñaïo phaät vieät nam mình cuõng raát laø yeáu, chuùng ta phaûi trò taän goác caùi bònh naøy taïo laïi caùi söï ñoaøn keát cho cuoäc ñôøi naøy, cho phaät phaùp laø caùi taät nghó xaáu veà nhau, nghó xaáu roài ñeå yeân roài noùi xaáu baét ñaàu gaây chia reû haún lieàn.Maø ñeå trò caùi thoùi quen maø nghó xaáu ngöôøi khaùc thì coù hay ñieàu , thöù nhaát laø chính mình / phaûi khoâng ;Töø ñaây maø moãi khi mình coù yù nghó , nghó xaáu ngöôøi khaùc thì xin ñöøng laïi, buoâng boû, stop here , döøng laïi duøm, khoâng coù tieáp tuïc, boû . Chuùng ta chaáp nhaän laø thaø laàm moät chuùt hôn laø mình cöù nghi  ngôø nghó xaáu tuøm lum . Thaø ngöôøi phuï ta, ta nhoâng phuï ngöôøi . Ñoù laø caùi thöù nhaát, thöù hay laø khi thaáy khi nghe moät ngöôøi naøy noùi xaáu ngöôøi kia thì  chuùng ta phaûi laøm sao ; phaûi ngaên chaënlieàn, goùp yù lieàn, pheâ bình lieàn ñeå cho töø ñaây laø chuùng ta taïo thaønh moät caùi phong traøo laø ñeå tieâu dieät caùi taäp quaùn nghó xaáu nhö vaäy, nghó xaáu noùi xaáu laàn nhau trong coäng ñoàng ngöôøi vieät trong ñaïo phaät ñeå taäp soáng traùi tim ñoä löôïng thöông yeâu ñöøng coù laët vaët ñöøng coù ñeå yù laët vaët roài suy dieãn xaéu cho nhau , chuùng ta phaûi taäp nhö vaäy maø caùi naøy noù gaây ñoå vôû nhieàu quùa trong phaät phaùp, maaø neáu mình cöù hay nghó xaáu nhö vaäy ít böõa nöõa mình bò nhaäp .ôû ñaây khi maø chuùng ta thöông yeâu ñöôïc, khoâng nghó xaáu, khoâng noùi xaáu nhau ñöôïc laø laøm cho coõi döông thoái thì aâm seõ sieâu, laø caùi ngöôøi aâm hoï ñoä mình hay khoâng mình khoâng bieát, baây giôø traùch nhieäm cuûa ngöôøi döông mình laø mình phaûi giuùp ngöôøi aâm. Hoâm nay chuùng ta noùi chuyeän veà aâm sieâu döông thôùi trong caùi dòp vu lan naøy ñeå chuùng ta nhaéc moät ñieàu nhö theá naøy, laø coûi aâm laø moät coûi toàn taïi vaø coù thaät vaø chuùng ta laø ngöôøi soáng chuùng ta coù traùch nhieäm ngöôøi coûi aâm, chôù khoâng ñöôïc boû laûng khoâng ñöôïc queân maát. Chuùng ta coù traùch nhieäm vôùi ngöôøi soáng chung quanh mình ñaõ ñaønh roài vaø phaûi coù thaùch nhieäm vôùi nhöõng ngöôøi maø chuùng ta khoâng troâng thaáy goïi laø ngöôøi khuaát maët khuaát maøy, bôûi vì sao? Phaät ñaõ daïy nhö vaäy coù ba coûi saùu ñöôøng vaø trong caùi taám loøng töø bi thöông yeâu taát caû chuùng sanh, buoäc chuùng ta phaûi coù traùch nhieäm vôùi chuùng sanh. Nhö theá laø ngaøy mai laø ngaøy leã Vu Lan chính thöùc thaày cuõng seõ coù moät baøi giaûng, ngaén hôn baøi hoâm nay. baøi hoâm nay daøi quaù baøi giaûng hoâm nay noùi veà yù nghóa aâm sieâu döông thôùi ñeå chuùng ta caûnh giaùc theâm, coù yù thöùc theâm veà coûi aâm ñeå mình soáng cho ñeïp hôn.
Sau caùi baøi giaûng naøy tôùi buoåi vaên ngheä, vì ngaøy mai chuùng ta laøm leã laø khoaûng taùm giôø môùi laøm, cho neân ñeâm nay mình coù theå thöùc khuya mình chôi vaên ngheä ñöôïc. chuùng ta seõ ñöôïc aên baùnh mì. Thaày daën theá naøy ngaøy mai khi laøm leã chính thì moïi ngöôøi phaûi trang nghieâm laøm leã, tuyeät ñoái khoâng ñöôïc naèm la naèm leát, heã khi coù hieäu leänh laøm leã roài thì chuùng ta phaûi taäp trung veà heát, höôùng veà chaùnh ñieän heát. caùi ngöôøi ôû trong chaùnh ñieän, ngöôøi ôû ngoaøi saânv v laø phaûi nghieâm trang höôùng veà leã ñaøi, khoâng ñi tôùi ñi lui noùi chuyeän xì xaøo giöõ cho buoåi leã nghieâm trang. Ñoù cuõng laø moät vaên hoùa môùi cuûa ñaïo Phaät  